================================================================================
원본 파일: 세계시민-내지-학생용-0618.pdf
파일 경로: 세계시민-내지-학생용-0618.pdf
파일 크기: 41,390,110 bytes
================================================================================

--- 페이지 2 ---
1세계시민과 만나요
•세계시민은 누구일까?      08
2다양한 가치를 찾아 떠나는 여행
•모두를 포용해요       26
•다양한 사람들과 같이      41
•다양한 문화를 만나는 자세      59
•우리는 문화다양성 홍보대사      73
3지구를 살리는 초록 박람회
•지구를 생각해요       88
•위기의 환경 탐색하기       98
•초록 박람회를 준비해요      112
•초록 박람회에 참여해요      133
4우리는 실천하는 세계시민
•한 걸음 더 나아가요       150
•세계시민, 실천을 다짐해요      167contents
우리는 ‘함께 사는 세계시민’ 입니다.
세계가 하나의 마을처럼 가까워진 지금, 우리는 다양한 문화를 만나며 살고 있습니다. 
또, 빈곤, 불평등, 기후 변화, 전쟁 등의 지구촌 문제를 해결하기 위해 함께 노력하고 있습니다.
‘함께 사는 세계시민’은 
다양한 문화와 기후 위기 등의 주제를 중심으로
세계시민으로서 탐구하고 실천하도록 구성하였습니다.  
이 책은 4단원으로 구성하였으며, 단원 학습의 흐름은 ‘만나기’- ‘탐구하기’-‘생활 속으로’의 순서로 되어 있습니다. 
1단원 ‘ 세계시민과 만나요 ’에서는 세계시민의 다양한 삶을 살펴보고 세계시민이 어떤 사람인지 알아봅니다. 
지구 공동의 약속인 ‘지속가능발전목표’를 알아보고 생활 속에서 실천해 봅니다. 
2단원 ‘다양한 가치를 찾아 떠나는 여행’은 다양한 문화의 가치를 확인하고 실천하는 활동으로 구성하였습니다.
문화다양성에 대하여 이해하고 다양한 문화를 인정하고 존중하는 자세를 기르며, 
문화다양성의 가치를 홍보하는 활동을 합니다.
3단원 ‘지구를 살리는 초록 박람회’에서는 소중한 지구를 위한 다양한 활동을 합니다. 
위기의 환경과 지속가능성에 대해 알아보고, 지구를 살리는 방법을 알리는 초록박람회를 열고 참여합니다.
4단원 ‘우리는 실천하는 세계시민’에서는 지금까지의 탐구 활동을 돌아보고
더 탐구하고 싶은 주제를 정하여 탐구합니다. 실천하는 세계시민이 되기 위해 노력할 일들을 찾아보고
실천을 다짐하는 활동도 합니다.
우리는 모두 지구에 사는 세계시민입니다. 더불어 살아가는 지구촌을 만들기 위해 배운 것을
생활 속에서 꾸준히 실천할 수 있는 힘을 길러 더 나은 세상을 만들어 가는 멋진 세계시민이 되어 봅시다.

--- 페이지 3 ---
세계시민 과
만나요
01 세계시민은 누구일까?


--- 페이지 4 ---
세계시민이라는 말을 들어 보았나요?
요즘 여러 TV, 유튜브, 광고, 연설 등 많은 매체에서 ‘세계시민’이라는 말을 자주 들을 
수 있습니다.
그럼 여러분은 그럼 세계시민인가요?
우리는 어떤 사람을 세계시민이라고 부를까요?
그리고 그 사람들은 무엇을 실천하고 있을까요?
세계시민은 어떤 사람인지 다양한 사례를 통해 공부해 봅시다. 그리고 지구를 지키기 
위한 지구 공동의 약속을 위해 우리는 어떤 노력을 할 것인지도 탐구해 보아요.
그럼, 탐구를 시작할 준비가 되었나요? 세계시민이 되는 길을 떠나봅시다!
자, 출발!
핵심 질문  세계시민은 어떤 사람인가?
수행 과제  지구 공동의 약속 실천하기탐구 활동을 알아보아요.
우리는 할 수 있어요.
  다양한 세계시민들의 삶을 살펴보고 세계시민의 의미를 설명한다.
  지구 공동의 약속인 지속가능발전목표가 무엇인지 설명한다.
  학급 친구들과 지속가능발전목표를 생활 속에서 실천한다.탐구 순서를 살펴보아요.
만나기세계시민은 누구일까?
01
02세계시민의 삶
지구를 지키는 약속
6· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 7   

--- 페이지 5 ---
  “한우, 뉴질랜드 키위, 중국산 참기름, 브라질 커피... 장바구니가 지구 마을이네.”
  서후는 어머니의 말 씀을 듣고 얼마 전에 보았던 가수의 유엔 연설 영상이 떠올랐어
요. 코로나-19 감염병 문제를 함께 이겨나가자는 메시지를 담은 연설이었는데 거기
서에서도 ‘세계시민’이라는 말을 들었어요. 그러고 보니 요즘 ‘지구 마을(지구촌)’, ‘
세계시민’이라는 말을 자주 들었어요. 텔레비전 광고나 우리나라와 세계 지도자들의 
연설에서도 ‘세계시민’이라는 말 을 들었어요.
“대한민국의 작은 도시 일산의 소년이
자, 유엔 총회에 참석해 서 있는 한 젊은
이, 그리고 세상을 살아가는 세계시민
으로, 나와 우리 앞에 놓인 무한한 가능
성을 가슴 뛰게 상상했습니다.”
-유엔 총회(2021년) BTS 연설 중에서-
  ‘대한민국 국민 , 대구 시민 은 알겠는데, 지구촌? 세계시민이 뭐지?’
  다음 날 수업 시간에  선생님께서도 ‘지구촌’, ‘세계시민’을 말씀하셨습니다.  
  “오늘은 4월 22일 지구의 날이지요? 우리는 모두 지구촌이라는 하나의 마을에 살
고 있는 공동체입니다. 오늘 하루 지구 환경을 생각해서 작은 것이라도 실천하며 앞
으로 더 나은 지구촌을 만들기 위해 노력하는 세계시민이 됩시다.”
  서후는 손을 들고 선생님께 질문했어요.
  “선생님! 여기저기에서 지구촌, 세계시민이라는 말을 자주 들었는데, 세계시민이 
도대체 어떤 사람이에요?”
  “선생님이 보기에 서후는 물론, 우리 반 친구들 모두 이미 세계시민으로 살고 있
는 것 같은데?”
  “제가 세계시민이라구요? ”
  서후는 어리둥절한 표정으로 선생님과 반 친구들의 얼굴을 살펴보았어요.
 다음 이야기를 읽고 세계시민에 대해 알아봅시다.    하나로 연결되어 있는 우리 
내가 세계시민이라고?
  서후는 자주 가던 분식집에 가서 어묵을 먹고 있었어
요. 그때 윤아가 통을 하나 들고 분식점으로 들어왔어
요. 윤아는 분식집 주인아저씨께 통을 건네며 말했어요.
  “아저씨 안녕하세요. 떡볶이 2인분이랑 순대 여기에 
좀 담아 주세요.”
  “지구촌을 생각해서 ‘용기내 챌린지’에 참여하는 세계
시민이니까 많이 줄게.”
아저씨가 음식이 든 통을 건네며 말씀하셨어요
  ‘세계시민? 우리는 대구광역시에 살고 있는 대구 시민
인데...’
  집으로 돌아오니 어머니께서 택배로  배송된 물건들을 정리하고 계셨어요. 어머니
는 물건을 꺼내며 말씀하셨어요. 
1. 세계시민의 삶
 세계시민의 의미를 이해한다.세계시민은 누구일까?만나기
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
8· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 9   

--- 페이지 6 ---
 세계가 하나의 마을처럼 연결되어 있어 서 좋은 점과 문제점은 무엇일까요?  하나로 연결된 세상에서 서로 영향을 주고받는 우리는 어떻게 살아야 할까요?
  세계시민은 어떤 사람일까요?
세계시민 교육이란?
(GCED Online Campus 유튜브)
https://www.youtube.com/watch?v=0q1BlM8_Dz8 선생님께서  서후를  ‘세계시민 ’이라고  하신 까닭은  무엇인가요?
 우리가 지구라는 한 마을에 살고 있는 것을 알 수 있는 예를 찾아볼까요?
세계가 연결되어 있어서  좋은 점 세계가 연결되어 있어서  생기는 문제점 
10· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 11   

--- 페이지 7 ---
 다음 이야기를 읽고 세계시민의 삶에 대해 알아봅시다.    세계시민들의 모습
지구 마을을 위하는 세계시민의 삶
  서후는 자신도 세계시민이라는 것과 자신의 행동이 세계에 영향을 줄 수 있다는 것
을 알고 놀랐어요. 서후와 친구들은 선생님 말씀처럼 앞으로 지구를 더 살기 좋은 곳
으로 만들기 위해 노력하는 멋진 세계시민이 되자고 약속했어요. 서후네 반 친구들
은 본받을 만한 세계시민에 대한 자료를 찾으려 도서관에 갔어요. 사서 선생님께 찾
으려는 책을 말씀드렸어요.
 “선생님, 안녕하세요. 저희가 요즘 세계시민에 대해 알아
가고 있는데요. 지구촌 사회를 더 좋은 곳으로 만들기 위
해 노력하는 세계시민에 대해 알고 싶어요. 추천해 주실 
책이 있을까요?”
  “아, 그렇니? 지구촌에는 우리가 함께 노력해서 해결해야 
할 문제들이 많아. 그런, 문제들을 해결하기 위해 노력한 
세계시민에 관한 책이 몇 권 있어. 그레타 툰베리, 마사니 
하사니, 아 그래, 말랄라!”
사서 선생님이 책 한 권을 추천해 주셨어요.
  “행동하는 세계시민 말랄라 ?”
  서후는 자신감 넘치는 소녀의 모습이 그려져 있는 책 표지를 보고 말랄라에 대해 
읽어 보기로 했어요. 책에는 ‘최연소 노벨평화상 수상자’라는 설명이 있었어요. 자리
에 앉아 책장을 넘겼어요.
“보시다시피 전 살아남았고 말할 수 있고 당신을 볼 수도 있어요.”
‘말랄라에게는 어떤 일이 있었던 걸까요? 
말랄라는 어떤 삶을 살고 있는 세계시민일까요?’  말랄라 유사프자이의 삶을 영상으로 만나 봅시다.
“그들(탈레반)은 그 총알이 우리를 침묵하게 할 것
이라 생각했습니다. 우리가 우리의 책과 펜을 통
해 소리 높일 수 있도록 하세요. 그것들은 우리
의 가장 강력한 무기입니다. 한 아이, 한 분의 선
생님, 책 한 권, 펜 한 자루가 세상을 바꿀 수 있습
니다.”파키스탄 인권운동가
말랄라 유사프자이(법무부)
  말랄라에게 어떤 어려움이 있었나요?
   말랄라의 삶을 통해 알 수 있는 세계시민의 모습은 무엇인가요?
정신 차리고 변화해야 할 때 | 그레타 툰베리의
외침| UN총회 기후행동 정상회의지뢰로부터 아이들을 구하는 ‘마인 카폰’을
디자인한 마수드 하사니(법무부)  또 다른 세계시민의 삶에서 본받을 점을 찾아 봅시다 .
12· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 13   

--- 페이지 8 ---
 우리 주변에서 만날 수 있는 세계시민은 누가 있을까요?
쓰레기 줍깅을 실천 하는 친구들
<내가 만난 세계시민>사랑의 털모자 뜨기로 지구촌 신생아 를 돕는 친구들 다음 이야기를 읽고 지속가능발전목표에 대해 알아봅시다.    지구 공동의 약속
세계가 함께하는 약속
  점심시간이에요. 급식을 먹던 민성
이는 자리에 앉은 지 3분도 되지 않
아 식판을 들고 일어났어요. 밥도 다 
먹지 않고 일어나는 민성이를 보고 
옆에 있던 윤아가 말했어요.
  “민성아, 너 지금 급식 다 먹고 일
어난 거야?”
  “응! 먹고 싶은 건 다 먹었 어. 이제 교실로 가야지!”
  윤아와 친구들은 민성이의 식판을 보았어요. 케이크와 소고기만 쏙 골라 먹었어요. 
밥은 절반 넘게 남았고요. 고기와 같이 있던 양파도 그대로 남았네요. 멸치볶음, 김
치, 호박국은 손도 대지 않았어요.
  “민성아, 이게 뭐야. 오늘은 ‘수.다.날’이잖아. 수요일은 다 먹는 날. 세계시민 인 우
리가 정한 약속!”
  “먹기 귀찮아! 빨리 교실 가서 학원 숙제할 거야.”
  서후가 웃으며 민성이에게 말했어요.
  “민성아, 우리가 함께 정한 약속이잖아. 우리가 음식물 쓰레기를 함부로 버리면 그
만큼 지구를 파괴하는 거야. 우리 수요일 하루만이라도 지구를 위해 같이 노력하자. 
숙제는 내가 도와줄게!”
2. 지구를 지키는 약속
 지속가능발전목표의 의미와 필요성을 이해한다.
14· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 15   

--- 페이지 9 ---
  민성이는 식판을 다시 보았어요. 수다날에 너무 많이 남겼다는 생각이 들어요.
자리에 앉아 숟가락을 들었어요. 그리고 결국 먹다 보니 다 먹을 수 있었어요. 약속
을 지킨 민성이를 보며 친구들은 웃었어요.
  이 모습을 보신 선생님이 점심시간이 끝나
고 우리를 칭찬해 주셨어요.
  “지구를 위해 우리 반이 정한 약속을 지키려 
함께 노력하고 서로를 응원하는 모습이 역시 
‘세계시민 우리 반’답네요. 그런데 여러분, 지
구를 위해 전 세계 사람들이 함께 정한 약속
이 있다는 것을 알고 있나요?”
  서후는 선생님의 말씀을 듣고 궁금 해서 말
했어요.
  “지구를 위한 전 세계의 약속이요? 그런 엄청
난 약속을 왜 이제야 말씀해 주시는 거예요!”
  선생님께서 서후를 따뜻한 눈길로 보며 말씀하셨어요.
  “서후같은 세계시민이라면 당연히 알고 있는 줄 알았지. 전 세계 사람들이 함께 정
한 지구 공동의 약속, 바로 ‘지속가능발전목’표입니다. 2015년에 여러 나라를 대표
들이 모여서 지구를 위해 반드시 해결해야 할 시급한 문제에 대해 의논했어요. 그리
고 17개의 목표를 만들었어요. 2030년까지 무슨 일이 있어도 꼭 함께 달성하기로 
한 지구 공동의 약속이 탄생했지요.”
  선생님은 칠판에 다시 그 약속의 이름을 적어주셨어요.
SDGs: 지속가능발전목표   급식을 다 먹은 민성이는 어떤 마음이 들었을까요?
  지구의 약속, 지속가능발전목표(SDGs)가 무엇인지 살펴 봅시다.
  17가지 지속가능발전목표 중에서 앞에서 만난 세계시민들(말랄라, 툰베리, 
친구들 등)과 관련 있는 것은 무엇일까요?
말랄라와 관련된 SDGs [                               ] 와 관련된  SDGs
16· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 17   

--- 페이지 10 ---
 다음 영상을 보고 지속가능발전목표에 대해 더 알아 봅시다.
말랄라가 소개하는 지속가능발전목표 영상
(유니세프 코리아 유튜브)지속가능발전목표의 뜻
지속가능발전목표가 등장하게 된 까닭
  세계시민이 지속가능발전목표에 관심을 기울여야 하는 까닭은 무엇일까요?
  지속가능발전목표(SDGs) 17가지 중 자신이 특별히 관심 있는 목표와 그 까
닭을 적고 친구들과 생각을 나누어 봅시다 .
목표 까닭 다음 이야기를 읽고 우리의 약속을 생각해 봅시다.    모두 함께 실천할 수 있는 지속가능발전목표
지구를 위한 우리의 약속
 서후는 지구를 위한 약속-지속가능발전목표에 대해 알고
난 뒤부터 전 세계 사람들과 가까워진 것 같은 마음이 들었
어요. 세계 사람들과 친구가 된 것 같았어요.
  “우리가 무엇을 약속할 때에는 믿고 함께 할 수 있는 사람
과 하잖아. 그래서 무언가 세상 사람 모두와 친구가 된 것
처럼 느껴져.”
  “그래 맞아. 전 세계 사람들과 같은 목표를 가지고 약속을 실천해 나가고 있다고 생
각하니 세상 사람들과 연결된 것 같아.”
  윤아도 서후의 의견에 동의하는 것 같았어요. 그런데 민성이는 아까부터 궁금한  표
정을 지었어요.
  “그런데 말이야. 우리는 그 약속을 제대로 실천하고 있을까? 세계시민끼리 한 지구 
공동의 약속인데 우리는 무엇을 실천하고 있지?”
  서후와 친구들은 스스로를 돌아보았어요. 사실 지구를 위해 무엇을 실천할 것인지 
구체적으로 정한 것이 없었어요. 그래서 스스로 세계시민이라고 말하기에 조금 부
끄러운 기분도 들었어요.
  “우리가 함께 실천할 구체적인 목표를 정하는 건 어때?”
  “우리 반 모두가 함께 의논해서 같이 실천할 공동 행동을 구체적으로 정해보면 좋
을 것 같아!”
  “실천할 때마다 온라인 학급 게시판 같은 곳에 공유하고 실천한 것을 기록으로 남
기는 것은 어때?”
  “오 멋진 생각이야! 우리 모두 함께하고 있다는 소속감도 생기고 말이야!”
  “그러면 학급 회의에 지속가능발전목표의 실천 행동을 제안해 보자!”
18· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 19   

--- 페이지 11 ---
 친구들과 함께 실천하고 싶은 약속을 제안해 봅시다.
관련 목표 제안 제안하는 까닭
(예시) 
12. 책임 있는 소비밥 남기지 않고 먹기매일 먹는 밥을 남기지 않는 것은 언제든 쉽게 실
천할 수 있는 행동이라 의미가 있다.
  제안된 약속 중 아래 질문에 따라 살펴  보고, 우리 반 실천 약속을 정해 봅시다.
● 실천성: 실천 가능한 행동인가?
● 반복성: 반복적이고 꾸준히 실천할 수 있는가?
● 효과성 : 실천했을 때 지구에 실제적인 도움을 줄 수 있는가?
● 확인 및 공유 가능성: 실천한 것을 친구들과 나누고 확인할 수 있는가?
①
②
③  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
예시) 세계시민, 지속가능발전목표, 
예시) 세계시민은 하나로 연결된 지구에 살고 있는 모든 사람이다.  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.
<우리반 실천 약속>   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문
20· 함께 사는 세계시민  세계시민은 누구일까?  · 21   

--- 페이지 12 ---
다양한 가치를
찾아 떠나는 여행
01 모두를 포용해요
02 다양한 사람들과 같이!
03 다양한 문화를 만나는 자세
04 우리는 문화다양성 홍보대사


--- 페이지 13 ---
  우리는 다양한 문화가 공존하는 사회에서 살고 있습니다. 문화다양성은 우리의 삶을 
더욱 풍요롭게 하고, 다양한 사람들과 원활하게 소통하도록 하며 함께 살아갈 수 있는 
힘을 길러줍니다. 문화다양성은 지속가능한 세상을 위해 모두가 함께 가꾸고 보존해
야 할 공동의 가치입니다.
  ‘다양한 가치를 떠나는 여행’은 문화다양성의 가치를 확인하는 실천적인 활동으로 
구성되어 있습니다. 활동을 통해 문화다양성의 의미와 필요성을 이해하고 다양한 문
화를 인정하고 존중하는 자세를 길러 봅시다.
   그럼, 여행을 떠날 준비가 되었나요? 여행을 통해서 차이를 스스럼없이 받아들이고, 
다양성을 즐길 줄 아는 세계시민이 되어 보아요. 자, 출발!
핵심 질문  다문화사회를 살아가기 위해 어떤 가치가 필요할까?
수행과제  문화다양성 홍보 대사가 되어 활동하기탐구 활동을 알아보아요.
우리는 할 수 있어요.
  편견과 차별을 인식하고 해결 방안을 모색한다.
  세계의 다양한 문화를 알아보고 문화다양성의 중요성을 이해한다.
  문화다양성을 보호하고 알리기 위한 방법을 찾아 실천한다.탐구 순서를 살펴보아요.
만나기모두를 포용해요
01
02모두를 포용하는 문화다양성
함께 만들어 가는 가치
탐구하기 1다양한 사람들과 같이
01
02차이와 다양성을 존중해요
불평등을 해결해요
탐구하기 2다양한 문화를 만나는 자세
01
02
03다양한 문화를 만나요
다양한 문화를 알아보아요
다양한 문화를 더 알아 보아요
생활
속으로우리는 문화다양성 홍보대사
01
02문화다양성 홍보 활동 열기
문화다양성 활동 되돌아보기
24· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 25   

--- 페이지 14 ---
행을 떠나는 날입니다. 라미는 아침부터 여행 가방 속에 빠뜨린 물건은 없는지 확인
하며 엄마를 재촉합니다. 드디어 라미와 엄마는 기차역에 도착했어요. 기차역에 도
착한 라미의 표정이 갑자기 달라졌어요.
  “라미야, 왜 그러니? 표정이 갑자기 어두워 보이는데”
  “음……. 여기에 한국인 같지 않은 외국 사람이 많아 보여요. 그래서 기차여행이 조
금 낯설고 이상한 것 같아요.”
  라미의 머리를 쓰다듬으며 엄마는 불안과 걱정으로 가득한 라미에게 말씀하셨어
요.
  “라미야, 라미가 생각하는 한국인은 어떤 사람이니? 그리고 외국 사람과 함께 떠나
는 기차여행이 불편한 이유는 무엇 때문일까?”
  라미는 엄마의 물음에 어떻게 대답해야 할지 곰곰이 생각에 잠겼어요. 
모두를 포용해요만나기
 다음 이야기를 읽고 다양함에 대해 생각해 봅시다.    다양한 가치를 찾아 떠나는 여행
기차에서 만난 다양한 사람들
  5월 21일은 라미에게 특별한 날입니다. 매년 5월 21일부터 한 주 동안을 문화다양
성 주간이라고 합니다. 이 주간에는 전국에서 다양한 행사가 열립니다. 서울에서는 
서울세계도시문화축제가 열립니다. 라미는 엄마와 함께 이 축제에 꼭 참여하고 싶었
습니다. 그리고 오늘이 바로 엄마와 함께 서울세계도시문화축제에 참여하기 위해 여1. 모두를 포용하는 문화다양성
 다양한 문화를 가진 사람들로 구성된 사회를 이해한다.
◆ 발전과 대화를 위한 ‘세계 문화다양성의 날’ 
   UN은 2002년 12월 20일, 제57차 총회에서 매년 5월 21일을 ‘세계 문화다양성
의 날’로 정했습니다. 이날은 세계화라는 큰 변화 속에서 각 나라의 문화가 획일화, 
종속화되는 것을 막기 위해 만들어졌습니다. 모든 나라는 서로 다른 문화를 존중하
고 대화와 타협을 통해 문제를 해결하려고 노력해야 합니다. 이렇게 함으로써 갈등
과 대립을 줄이고 지구촌 사람 모두가 서로 존중하고 포용할 수 있는 행복한 세상을 
만들 수 있습니다.함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
26· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 27   

--- 페이지 15 ---
 라미가 기차여행이 불안하고 걱정이 되었던 이유는 무엇인가요?  라미에게 특별했던 5월 21일은 ‘세계 문화다양성의 날’입니다. 이날이 만들
어진 이유는 무엇일까요?
 라미가 생각하는 한국인은 어떤 사람인가요? 다음 이야기를 읽고 다양성의 중요성에 대해 생각해 봅시다.    다양성이 사라진 사회
우간다 이야기가 주는 교훈
  “라미야, 기차가 출발하기 전에 우간다 이야기를 들려줄게. 이야기가 주는 교훈을 
잘 생각해 보렴.”
  평소 엄마가 들려주시는 이야기를 좋아했던 라미는 귀가 솔깃하였어요. 
  “우간다 역사상 최악의 독재자로 꼽히는 이디 아민은 권력을 잡자마자 인도에서 온 
이주민이 가지고 있던 회사와 목장, 농장을 모두 빼앗고 강제 추방하였단다. 당시 우
간다 국민들은 막강한 경제력을 갖고 살고 있는 이주민들을 매우 못마땅하게 생각
했었는데 이디 아민은 그런 사회적 분위기를 이용했던 거야. 이후에도 아프리카인이 
최고라는 인종차별적인 정책을 펼치면서 다른 민족과 인종에 대한 인권 탄압이 이어
졌어. 결국 우간다는 어떻게 되었을까?”
  라미는 우간다가 어떻게 되었는지 매우 궁금해졌어요.
  “엄마 궁금해요. 우간다가 어떻게 되었는지 빨리 이야기해 주세요.”
 “  이 사라진 
우간다에는 점점 편견과 차별이 심각해졌
어. 이러한 소식은 다른 나라에도 알려져서 
그 뒤로 우간다를 여행하려는 사람도, 투자
를 하려는 사람도 없어졌단다. 이후 우간다
는 심각한 경제 위기에 빠졌고, 이주민이 
사라지면 더 잘 살게 될 것이라는 기대도 
얼마 지나지 않아서 무너졌단다. 결국 이디 
아민 정권은 몰락하게 되었고, 우간다 국민들은 뒤늦은 후회를 하게 되었고 또 교훈
을 얻게 되었단다.”
28· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 29   

--- 페이지 16 ---
 우리 주변에 여러 가지가 함께 있어서 좋은 예를 찾아 봅시다 . 우간다 국민들은 어떤 교훈을 얻었을까요?
  안에 들어갈 말을 생각하며 그 의미를 써 봅시다 .
 다음 이야기를 읽고 어떤 사람이 한국 사람인지에 대해 생각해 봅시다.    다문화 사회, 한국 사람
누가 한국 사람일까?
  엄마는 라미에게 질문을 하셨어요.
   “라미야, 한국인은 어떤 사람일까? 다른 민족이나 인종과는 섞이지 않은 순수한 한
민족? 한국말을 아주 유창하게 사용하는 사람?”
   “한국인은 일단 우리 말을 잘하고, 저랑 비슷하게 생겨야 해요. 그리고 이름도 한
국 사람 이름이어야 해요. 그런데 우리 반 박잭슨도 한국인이라고 했는데……. 음, 
그러니까…….”
   “그럼, 엄마가 말하는 6명의 사람 중 누가 한국인인지에 대해 이야기해 볼까?” 
  라미는 엄마가 말씀하시는 6명의 사람 중 누가 한국인인지 고민이 되었어요. 
존
영국계 아버지
중국계 한국인 어머니쇼콜라
한국인 아버지
한국인 어머니김폰띱
태국 출신
이제이콥
미국인 흑인 아버지
한국인 어머니에밀리
미국 출신박잭슨
한국인 아버지
네덜란드 백인 어머니
30· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 31   

--- 페이지 17 ---
  인물 모습을 보고, 한국 사람이라고 생각되는 사람에게 모두 태극기 스티커
를 붙여 봅시다.
존 쇼콜라 김폰띱 이제이 콥 에밀리 박잭슨
 내가 생각하는 한국 사람의 기준과 이유는 무엇인가요?
나의 기준
그 이유는 무엇인가요?
  지금 우리나라에는 다양한 문화를 가진 사람들이 모여서 살고 있습니다. 다
양한 문화를 가진 사람들이 모여 살면 좋은 점과 불편한 점에 대해 생각해 봅
시다.
좋은 점 불편한 점 이나 문제점 우리 학교나 내 주변에 나와 다른 문화를 가진 사람을 찾아보세요.
운동선수, 연예인 중
나와 다른
문화를 가진
사람
우리나라에는
다양한 문화를 가진 사람들이 있습니다.
민족, 문화, 국적은 중요하지 않아요.
이들 모두가 우리 사회에서
함께 살아가는 구성원입니다.◆ 다문화 사회 
  한 국가나 사회 속에 인종·민족·계급 등이 다른 여러 집단이 지닌 문화가 함께 존재하는 사회를 ‘다
문화 사회’라고 합니다. 다문화 사회는 미국처럼 처음 국가를 구성할 당시부터 다양한 민족과 인종이 
모여진 사회도 있지만, 우리나라처럼 사회가 구성된 이후에 경제·사회적 차원에서 다른 인종의 이주
민이 들어와 구성된 다문화 사회도 있습니다.
타일러 라쉬내 주변 사람
원어민 선생님 제시카
32· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 33   

--- 페이지 18 ---
 다음 이야기를 읽고 차별에 대해 생각해 보세요.    모두가 소중한 사람
차별받지 않을 권리
  라미가 엄마 뒤로 숨으며 엄마의 귀에 속삭이듯 말했어요. 
  “엄마, 저기 히잡을 쓰고 있는 여자가 저를 보는데 조금 낯설어요 .”
 라미를 바르게 앉히며 엄마가 말씀하셨어요.
  “라미야, 히잡은 아랍권 여성들이 사막의 따가운 햇
볕을 피하기 위해 얼굴과 머리에 두르는 천이란다. 햇
볕을 피하는 이유뿐만 아니라 이슬람교를 믿는 여성
들은 종교적 의무로 히잡을 써야 한단다. 히잡은 우리
가 존중해야 할 그 나라의 문화이고 가치란다.”
  “그래도 낯설어요. 그곳에 있을 때는 착용하더라도 
우리나라에 왔을 때는 히잡을 벗어야 되지 않을까요?”       
  라미의 이야기를 들은 엄마는 고개를 저으며 라미에게 말했어요. 
  “만약 우리 라미가 다른 나라에 갔는데 머리카락이 검다는 이유로, 키가 작다는 이
유로, 여자라는 이유로, 한국인이라는 이유로 차별을 받는다면 어떤 기분이 들까?  
남들과 다르다는 이유로 그 사람을 차별하거나 그에 대해 편견을 갖는 것이 과연 바
람직한 걸까?
  “라미야, 우리 이 기차 안에 타고 있는 다양한 사람들을 통해 우리가 찾고 존중해야 
할 가치들을 함께 찾아보도록 하자.”
  엄마의 이야기를 들은 라미는 고개를 숙였습니다. 히잡을 쓴 승객에게 미안한 마
음이 들었습니다.2. 함께 만들어가는 가치
 다양한 문화와 사회적 배경을 이해하고, 핵심 가치를 탐색한다.
 다른 문화를 대할 때 우리는 어떤 태도를 가져야 할까요? 라미가 엄마의 말씀에 고개를 숙였던 이유는 무엇 때문 일까요?
 엄마의 말씀이 라미에게 주었던 교훈은 무엇인가요?
34· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 35   

--- 페이지 19 ---
무엇이 보이나요?
휠체어를 타고 있는  
여학생이 보여요.어떤 생각이 드나요?
기차를 타고 내리기가 
불편할 것 같아요.무엇이 궁금한가요?
어떤 도움을 주면 
좋을까?
개념 :개념 :
의미 :의미 :
1
52 2
4 43 3 3더 중요하게
다룰 개념(가치)➊ 나만의 개념 카드를 만듭니다.
➋  이번 학습에서 배울 가치 중에서 가장 중요하다고 
생각하는 것을 선택하고, 각자가 가지고 있는 개념 
카드를 왼쪽의 그림과 같은 방법으로 순위를 세웁
니다. 
➌  그렇게 순위를 세운 이유를 설명합니다. 모둠원들
이 그 이유를 듣고 동의하지 않으면 설득하거나 타
협할 수 있습니다. 
➍  각 모둠별로 배열이 완성되면 모둠 간 유사점과 차이점을 비교한 후 토의를 거쳐 우리 학급에서 생각
하는 중요한 개념(가치) 순서를 세웁니다.
➎  완성된 배열을 보며 기차여행에서 중요하게 다룰 개념(가치)가 무엇인지, 또 그것이 어떻게 여행에 
적용될 수 있는지 생각해 봅니다. 기차 안에 있는 승객들의 모습을 살펴보고 이야기 나누어 봅시다 .   여러분이 찾은 가치로 만든 개념(가치) 카드를 활용하여 개념 순위 세우기 활동을 
해 봅시다.
36· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 37   

--- 페이지 20 ---
처음 순위
순위가 바뀐 이유나중 순위 더 탐구해 보고 싶은 것을 이야기 나누어 봅시다 .
탐구 질문 탐구하고 싶은 이유
예시: 나는 문화가 다양한 사람들이 모였을 때 
어떻게 행동해야 할까?
 여러분은  이번 탐구를  통해 어떤 성장과  변화를  기대하는지  써 봅시다 .
나는 이런 성장과 변화를 목표로 합니다.
38· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 39   

--- 페이지 21 ---
  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
예시) 존중, 포용, 정체성 
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.
예시1) 문화다양성은 ( 서로 다른 나라와 문화를 존중하고 이해하는 것이다. ) 
예시2)  문화다양성에 대한 이해는 ( 더 나은 세상에서 모두가 더 행복한 삶을 살기 위해 )  
중요하다.휠체어를 탄 사람은 기차를 타면 안 되나요?
  동대구역에서 출발한 기차가 대전역에 정차했어요. 밖을 바라보니 많은 사람들이 
기차를 타기 위해 플랫폼에 서 있었어요. 그중에는 휠체어를 탄 사람도 있었지요. 휠
체어를 탄 승객을 제외하고 모든 승객이 기차에 탑승하였어요.
  ‘휠체어를 타고 어떻게 기차에 오르지?’ 다양한 사람들과 같이!탐구하기 1 오늘 배움 내용을 나눔 활동으로 공유하고 같이 나눈 친구의 확인을 받아 봅시다. 
(이름)                        (확인)           
         
                                        
                                       
                 
                 함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
1. 차이와 다양성을 존중해요
 우리 사회의 편견과 차별을 찾아보고 차이와 다양성을 존중한다.
    우리 사회의 편견과 차별에 관심 가지기
 라미의 이야기를 읽고 나의 생각을 이야기해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
40· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 41   

--- 페이지 22 ---
  라미가 걱정하고 있을 때, 휠체어 리프트가 설치되었어요. 휠체어 리프트는 천천히 
내려갔고, 휠체어를 탄 승객을 태운 후 다시 천천히 올라왔어요. 그 모습을 보고 있
던 한 승객이 말했어요.
  “저 사람 때문에 기차 출발이 늦어지잖아. 다른 사람한테 피해를 주면 안 되지.” 
  그 말을 들은 라미는 생각했어요. 
  ‘그럼 휠체어를 탄 사람은 기차를 타면 안 되는 건가?’
  라미는 천천히 기차 안을 살펴 보았어요. 
  기차 안에는 다양한 사람들이 타고 있었어요. 성별, 나이, 피부색, 신체의 특징이 
모두 달랐어요. 할아버지 한 분은 지팡이를 짚고 계셨어요. 어떤 사람들은 외국인처
럼 보였고 라미가 알아들을 수 없는 언어로 말하기도 했어요. 라미는 기차에 타고 있
는 승객들은 자신이 가지고 있는 다양한 특징으로 불편함을 겪은 적이 없을까 궁금
해졌어요.  누구나 원할 때, 원하는 곳에 갈 권리가 있지요. 
하지만 많은 장애인들은 이 권리를 제대로 누리지 
못하고 있습니다. 장애인들이 편하게 원하는 곳에 
가기에는 여러 가지 어려움이 많기 때문입니다. 도
로와 건물 입구의 턱 때문에 안전하게 이동할 수 
없고 버스는 계단 때문에 아예 타지 못하는 경우
도 있습니다. 지하철의 휠체어 리프트를 이용하다가 떨어져 목숨을 잃는 사고도 있었
습니다. 사회의 많은 시설이 그 수가 많은 비장애인에 맞추어져 있다 보니 장애인들은 
이동에 차별을 받고 있습니다.
  장애인뿐만 아니라 우리 사회에는 신체적 또는 문화적 특징 때문에 사회에서 차별을 
받으며 스스로 차별받는 집단에 속해 있다는 생각을 가진 사람들이 있습니다. 그들은 
누구이며 어떤 어려움을 겪을까요?    우리 사회의 차이와 다양성 인식하기우리 사회의 차이와 다양성 인식하기
  기차 승객 중에는 각자가 가진 신체적, 문화적 특징 때문에 차별을 받는 사람들이 
있습니다. 그들이 겪는 어려움을 이해하고 공감해 봅시다. 
· 어떤 어려움이 있을까요?
· 어떤 어려움이 있을까요?
42· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 43   

--- 페이지 23 ---
· 어떤 어려움이 있을까요?
한국, 성별 임금 격차 OECD 1위    일상 속, 편견과 차별 살펴보기
  여러분들은 편견이 있나요? 편견이 뭐냐고요? 편견은 공정하지 못하고 한쪽으로 치
우친 생각이에요. 장애인에 대한 편견, 노인에 대한 편견 등과 같이 보통 어떤 대상에 
대해 느끼는 나쁜 감정이나 평가를 말합니다. 누군가에 대한 차별은 편견에서 비롯될 
때가 많습니다.
 나의 편견을 써 봅시다.
흑인들은 
운동을 잘해.
세대 차이 때문에 
어른들하고는
말이 안 통해.· 어떤 어려움이 있을까요?
· 어떤 어려움이 있을까요?
· 어떤 어려움이 있을까요?
44· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 45   

--- 페이지 24 ---
  우리가 아무렇지 않게 사용하는 말 속에도 누군가에 대한 편견과 차별이 숨어 있습니
다. 너무 흔해서 내가 하는 말이나 행동 속에 편견과 차별이 있다는 것을 잘 알아차리
지 못할 수도 있어요.
  요즘 많이 쓰이는 말 중에 ‘결정장애’라는 말이 있습니다. 선택을 해야 하는 상황에서 
쉽게 결정을 내리지 못하는 성격을 표현하는 말이에요. 결단력이 부족한 모습을 장애
가 아닌데도 장애와 연결해 장애인은 부족하다는 편견을 심어줄 수 있어요. 이 표현을 
어떻게 고치면 좋을까요?
결정장애                               
  ‘이 말이 뭐가 문제지?’라고 생각할 수도 있을 거예요. 하지만 이럴 때는 말하는 사람
의 입장보다는 듣는 사람의 입장을 먼저 생각할 필요가 있어요.  사람들이 사용하는 말
은 하루아침에 변하지 않습니다. 우리 모두가 문제를 깨닫고 꾸준히 노력할 때 변화를 
만들어 낼 수 있습니다.  나와 똑같은 사람은 세상에 없습니다. 생김새도 다르고 생각하는 것도 다 다르지요. 
이런 차이를 인정하지 않고 자신의 생각만 고집한다면 차별과 같은 다양한 사회 문제
가 생길 수 있어요. 더 평화롭고 지속가능한 세상을 위해 우리는 서로의 차이에 대해 열
린 마음으로 다양성을 존중하는 태도를 지녀야 합니다.   다음 말에는 다양한 편견과 차별이 숨어 있습니다. 문제가 되는 표현을 찾아 바르게  
고쳐 써  봅시다.  차이와 차별은 어떻게 다를까요? 차이와 차별의 뜻을 국어사전에서 찾아봅시다.
  다음은 연도별  ‘문화다양성 주간’ 홍보 포스터입니다. 차이와 다양성을 존중하기 
위한 나만의 슬로건을 만들어 봅시다.  부록 1미역국은 요린이들도 쉽게 만들 수 있는 요리야.
이렇게 말해요! 
나는 커서 여군이 되고 싶어.
이렇게 말해요! 
옆 반에 전학 온 흑형이랑 친구가 되고 싶어.
이렇게 말해요!     차이와 다양성 존중하기
차이 차별
취향존중, 취향저격 나답게 그리고 너답게 다양한 가치, 다함께 같이
46· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 47   

--- 페이지 25 ---
 라미의 이야기를 읽고 평등과 불평등에 대해 생각해 봅시다 .2. 불평등을 해결해요
 다양한 불평등 문제를 조사하고 해결 방안을 탐색한다.
이런 것도 차별이에요?
  라미는 화장실을 가기 위해 객실을 나왔어요. 화장실 앞에는 아기를 안은 남자와 
승무원이 서 있었어요.
  “아기 기저귀를 갈려고 하는데요, 제가 들어가도 되나요?”
  “수유실이요? 아기와 함께라면 누구든 이용할 수 있습니다.”
  “남자는 들어가면 안 되는 줄 알았습니다. 감사합니다.”
 
   아기를 안은 남자는 고개를 꾸벅이며 황급히 수유실로 들어갔어요. 닫힌 수유실 
문에는 기저귀 교환대와 수유실을 표시하는 그림 문자가  붙여져 있었어요. 그림문자
를 본 라미는 ‘차별’과 ‘불평등’이라는 말이 떠올랐어요.
  ‘왜 아이를 돌보는 사람이 여자로 되어 있지? 남자도 아이를 돌보잖아. 이건 평등
하지 않아.’  
  위의 그림 문자가 계속 사용된다면 어떤 문제점이 생길까요?
  편견이 드러나지 않게 그림 문자를 바꾸어 위의 빈칸에 나타내어  봅시다.   평등과 불평등의 뜻을 국어사전에서 찾아봅시다.
 기차 승객의 이야기를 통해 평등과 불평등에 대해 생각해 봅시다.    평등과 불평등의 의미 알아보기
평등 :
불평등 :
  추석 기차표를 구하려고 하는데 현장 예매는 없고 온라인 
예매만 가능하다고 하더군요. 온라인 예매는 젊은이들이나 
하지, 우리 같이 나이든 사람들은 어렵지요. 주변에 묻기도 
미안해서 고향에 가는 걸 포기하려고 합니다.
  한국을 사랑하지만 가끔 속상할 때도 있어요. 버스나 지하
철을 타면 제 옆자리에는 사람들이 잘 앉지 않아요. 식당에 
가면 구석진 자리를 안내하고요. 또, 제가 한국말을 못 하는 
줄 알고 ‘흑인이 왜 여기 있냐’, ‘너네 나라로 돌아가라’는 말
을 하는 사람들도 있어요.  이번에 어렵게 취직을 했는데 회사를 그만둘까 합니다. 부장님께서 
옆자리 남자 동료에게는 허드렛일을 시키지 않으면서 저에게만 청
소, 커피 타기, 설거지 등을 지시하세요. 회사에 문제를 이야기 했지
만 아무런 노력도 하 지 않았습니다.1
2
3
48· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 49   

--- 페이지 26 ---
  위의 상황을 평등하다고 생각하나요? 불평등하다고 생각하나요? 그렇게 판단한 
이유를 적어 봅시다 .
  내가 생각하는 평등의 의미를 이야기해 봅시다.  이런 불평등은 왜 생길까요?1
2
3
  불평등은 차이에서 옵니다. 하지만 차이, 즉 다르다는 사실이 곧 불평등을 의미하
지는 않아요. 사실 우리는 생김새도 다르고 말투, 행동이 다 다르잖아요. 예를 들어, 
여성과 남성은 성별에서 차이가 있지요. 하지만, 그 차이를 이유로 서로 다른 기회나 
조건이 주어지는 것은 차별이에요. 여성이라는 이유로 취업이 되지 않거나 같은 일
을 하고 낮은 임금을 받는 것 등이 모두 차별의 예입니다. 그리고 이런 차별로 인해 
사람들 사이에 차이가 생기는 것을 불평등이라고 해요.
  그렇다면 평등하다는 것은 뭘까요?    우리 사회의 불평등 사례 조사하기
1 2 3 4 5 6
(         )번 승객과 관련된 불평등 문제
· 기사명:
· 보도일자 :
· 보도내용 :
· 문제에 대한 나의 의견 :  기차 승객들과 관련된 불평등 관련 사례를 인터넷 뉴스에서 찾아 보고서를 작성해 
봅시다. 
50· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 51   

--- 페이지 27 ---
 우리 사회의 불평등 문제를 해결할 수 있는 방안을 탐색해 봅시다.    불평등 문제의 해결 방안 탐색하기
  불평등 문제를 해결하려면 어떤 노력이 필요할까요?
  불평등 문제의 해결 방안을 글, 그림 등의 방법을 활용하여 자유롭게 표현해 봅시
다. 부록 2
  나의 해결 방안을 학급 누리집이나 학급 누리집에 올리고 친구들과 생각을 나누
어 봅시다. 
  친구들이 올린 해결 방안에 댓글을 남겨 봅시다.개인은 이렇게 해요! 사회는 이렇게 해요!
· 제목: 
· 핵심어 표시: #차이와다양성 #불평등은싫어요 # 
· 내용: 다양한 사람들을 위한 디자인을 꿈꾸다!
 이야기를 통해 ‘모든 사람을 위한 디자인’에 대해 알아봅시다. 
  서울에 도착한 라미는 서둘러 세계도시문화축제 행사장으로 발걸음을 옮겼습니다. 
그곳에서 라미가 제일 처음 본 것은 ‘모든 사람을 위한 디자인(Design For All)’에 관
한 전시였어요. 전시를 본 라미는 ‘모든 사람을 위한 디자인’에 대해 더 조사해 보았습
니다.
26세의 나이에 80대 노인으로 변장하여 3년을 산 디자이너가 
있습니다. 바로 미국의 산업 디자이너 패트리샤 무어예요. 그
녀는 왜 이런 행동을 했을까요?
  어느 날, 패트리샤가 일하던 회사에서 새로운 냉장고 디자인 
회의를 했어요. 그녀는 할머니가 냉장고를 힘겹게 열던 모습을 
떠올려 “힘이 약한 노인들도 쉽게 열 수 있는 냉장고를 디자인
하면 어떨까요?”라는 제안을 했어요. 하지만 동료들은 “우리
는 그런 사람들을 위해 디자인하지 않아!”라며 패트리샤의 의
견을 무시했어요.
  실망한 패트리샤는 회사를 그만두고 노인들을 위한 디자인을 하기로 결심해요. 그리고 노인
들의 불편함을 느끼기 위해 자신이 노인이 되기로 하지요. 다리에 철제 보조기를 착용하여 걷
기 힘들게, 뿌연 안경을 써서 잘 보이지 않게, 귀에는 솜을 넣어서 잘 들리지 않게 했어요.
  노인 변장을 하고 다니며 노인의 삶을 체험한 패트리샤는 저상버스, 양손잡이 가위, 물이 끓
으면 소리가 나는 주전자 같은 제품들을 디자인했어요. 이것이 바로 성별, 나이, 언어, 문화, 
장애 등에 상관없이 누구나 손쉽게 사용할 수 있는 ‘모든 사람을 위한 디자인’을 적용한 제품
들이에요.더 나아가기
▲노인으로 변장한 패트리샤 무어
52· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 53   

--- 페이지 28 ---
  패트리샤가 3년간 노인으로 변장한 이유는 무엇인가요?
  ‘모든 사람을 위한 디자인’을 적용한 사례들을 보고 어떤 점이 좋을지 써 봅시다.  ‘모든 사람을 위한 디자인’이란 무엇을 의미하나요?
저상버스 양손잡이 가위
높이가 다른 세면대 레버식 손잡이영화에서 찾은 차이와 다양성의 가치
 영화를 통해, 차이와 다양성의 가치를 알고 공감해 봅시다.
  라미는 서울세계도시문화축제에서 새로운 친구를 사귀었어요. 바로 인도에서 온 슈니
타예요. 슈니타는 부모님을 따라 지금은 서울에서 살고 있다고 해요.
  라미는 슈니타와 함께 행사장 이곳저곳을 둘러보고 ‘차이와 다양성’에 관한 영화도 보
았어요. 슈니타와 함께 본 영화는 모두 재미있고 감동적이었어요.
  여러분도 다음 영화 중 보고 싶은 영화를 선택해서 관람해 보세요.더 나아가기
ㆍ 경극소년 리턴즈
ㆍ  중국에서 싱가포르로 전학 온 바오어는 중국 경극 방과후 특별
활동에서 자폐를 가진 오픈을 만나 친구가 된다. 오픈이 경극
에 재능이 있다는 것을 알게 된 바오어는 오픈이 재능을 펼칠 
수 있도록 도와준다. 경극은 오픈의 마음이 세상을 향해 서서
히 열리도록 해준다.
ㆍ 마이 리틀 히어로
ㆍ  갖은 허세로 똘똘 뭉친 음악감독 유일한은 천상의 목소리를 타
고난 영광과 팀을 이루게 된다. 영광은 노래 실력 빼고는 어느 
하나 잘난 게 없다. '조선의 왕, 정조'의 주연 배우를 뽑는 오디
션에서 피부색이 다른 영광이가 주인공이 될 수 있을까?
ㆍ  주토피아
ㆍ  동물들의 대도시 ‘주토피아’에 문제가 발생한다. 바로 포식자 
동물들이 연이어 실종되는 사건이 벌어진 것! 주토피아 최초
의 여성 토끼 경찰관 주디가 사기꾼 여우 닉과 함께 힘을 합
쳐 연쇄 실종 사건을 파헤친다. 과연 주디와 닉은 사건을 해결
할 수 있을까?
54· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 55   

--- 페이지 29 ---
  등장인물은 어떤 편견과 차별을 받고 있나요?
  영화에 대한 감상을 자유롭게 그림이나 글로 표현하고 핵심어로 정리해 봅시다.  등장인물
이름 쓰기
등장인물
이름 쓰기
#반편견 #다양성  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
예시) 존중, 포용, 문화다양성
예시) 문화다양성은 서로 다른 나라와 문화를 존중하고 이해하는 것이다.  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문
56· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 57   

--- 페이지 30 ---
다양한 문화를 만나는 자세탐구하기 2
 다음 글을 읽고 다양한 문화를 살펴봅시다.    다양한 문화에 관심가지기
라미의 일기 – 다르지만 또 같아!
  오늘은 가지고 온 예쁜 한복을 차려입고 서울세계도시문화축제장으로 갔다. 세
계 여러 나라 사람들이 온다고 해서 한복을 자랑하고 싶었고 세계 전통 의상을 입
고 있으면 기념품까지 준다고 했다.
  축제장에는 다양한 나라의 전통 의상들을 입은 사람들이 많았다. 치파오, 기모
노, 아오자이, 사리, 판초, 바이아나 등 이름도 다양하고 너무 각양각색이라 참 신
기했다.   1. 다양한 문화를 만나요
 세계 문화의 다양성을 알아본다.
◆ 서울 세계도시문화축제 
   1996년 10월 ‘서울시민의 날’을 기념하여 최초로 개최된 ‘서울 세계도시 문화축제’
는 광화문·청계광장, 청계천로 일원에서 열린다. 축제에는 약 70개국 주한 대사관 및 
해외 친선·우호 도시가 참여하며 ‘세계도시 관광홍보전’, ‘세계 전통의상 체험전’,  ‘세
계 어린이 그림 동화전’,  ‘세계 라이프 사진전’,  ‘글로벌 퍼포먼스 스테이지’, 눈과 입
을 사로잡은 세계의 맛, '세계도시 음식전' 등 다양한 행사가 펼쳐진다.함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문인도 친구 슈니타도 세계 전통의상 체험장에 있었다.
  “슈니타, 너 왜 오늘 인도의 전통의상인 사리를 입지 않고 아오자이를 입었어?”
  “사리는 우리나라에서 많이 입고 한국에서는 한복도 많이 입어 봤어. 행사장에
서 세계 여러 나라의 옷을 대여해 주길래 그동안 입어보고 싶었던 베트남 아오
자이를 입어봤지.”
   “슈니타, 넌 정말 다른 나라 문화를 다양하게 체험해 보는구나.”
  옆에는 빨간 플라멩고 의상을 입은 여자 아이가 있었다.
슈니타가 나에게 여자 아이를 소개해 주었다.
  “축제에서 만난 이사벨라를 소개할게. 이사벨라, 이 친구는 라미야.”
  “만나서 반가워, 라미. 나는 스페인에서 온 이사벨라야.”
  그런데 이사벨라가 내 볼에 입맞춤을 하려고 해서 너무 당황했다.
  “아, 라미야. 놀랐다면 미안해. 이건 베소라고 불리는 인사법이야.”
  “인도에서는 이렇게 손을 기도하듯 모아서 라마스떼라고 말해.”
  나는 이사벨라와 베소로 인사하고 수니타에게 두 손을 모아 라마스떼라고 말
했다.
  ‘반가움을 나타내는 인사도 이렇게 나라마다 다르구나.’ 
  슈니타의 제안에 따라 공연장에 갔다. 브라질 삼바 음악에 맞춰 춤을 추다가 인
도 음악에 맞추어 손동작을 따라 해 보기도 했다. 우리나라 ‘옹헤야’ 장단에 맞춰 
어깨춤도 덩실덩실 췄다. 어느 나라의 옷을 입고 있든지, 어느 나라 음악이 들려 
오든지 신나는 리듬에 맞춰 춤을 출 때 모두 즐거운 표정이었다.
   다양한 전통 의상을 입은 사람들이 기념품을 주는 곳에 많이 모여 있었다. 기
념품은 전통 복주머니였다. 수니타는 색동천이 너무 예쁜 분홍 복주머니, 그리고 
이사벨라는 플라멩고와 같은 빨간색에 꽃 무늬 수가 있는 복주머니였다. 나의 복
58· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 59   

--- 페이지 31 ---
주머니는 조각보처럼 고운 색색이 천들을 모아 만든 복주머니였다. 
  세 복주머니 모두 ‘福’ 자가 붙어 있었다. 나는 슈니타와 이사벨라에게 이 글자
는 ‘복’이라고 읽는데 행운을 의미한다고 말해 주었다. 이사벨라는 일본과 중국
에 있을 때 비슷한 것을 보았다고 말했다. 
  
  “일본의 ‘오마모리’랑 중국 ‘홍바오’랑 비슷한 것 같아. 나라마다 비슷하면서도 
조금씩 다른 문화가 있다는 것이 참 신기해. 방식은 조금씩 다르지만, 가까운 사
람들이 행복하기를 바라는 마음은 같 을 거야 .”
  그때 축제를 운영하는 분이 오셔서 즉석 사진기로 기념사진을 찍어 주시겠다
고 하셨다. 우리는 복주머니를 들고 사진기를 향해 활짝 웃었다. 기사님은 주변
에 있던 기모노를 입은 아이와 길트를 입은 아이도 함께 찍자고 하셨다. 찰칵!
  세계 여러 나라의 전통 의상을 입고 알록달록 복주머니를 든 채 환한 미소를 
짓고 있는 기념 사진을 보시고 어머니께서는 무지개를 보는 것 같다고 하셨다.
 라미의 일기를 읽고 궁금한 단어를 써 보세요.
 무엇을 보이는지, 어떤 생각이 드는지, 무엇이 궁금한지 적어 보세요.
무엇이 보이나요?
다양한 전통 의상을 입은 
친구들이 보여요.나라마다 전통 의상이 
달라요.나라마다 전통 의상이 다른 
이유는 무엇일까?어떤 생각이 드나요? 무엇이 궁금한가요?
 라미의 ‘서울 세계도시문화축제 – 다르지만 또 같아!’를 읽고 물음에 답해 봅시다.
와~ 나라마다
전통 의상이
다 다르네.나라마다
인사법은 왜
다를까?
60· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 61   

--- 페이지 32 ---
 라미가 축제에서 만난 세계 여러 나라 문화를 떠올려 봅시다.
 다양한 문화를 엄마의 말씀처럼 비유적으로 표현하여 봅시다.
표현 이유
예시) 무지개각각 다른 색도 예쁘고 함께 모여서 더 예쁘고 조화로운 것
이 같다.
나
친구라미가 만난
세계 다양한
문화인사법
전통 의상라미의 일기 – 다르지만 맛있어
  춤을 추다 보니 배가 너무 고팠다. 우리는 세계 음식 체험이 펼쳐지는 천막으
로 갔다. 세계 여러 나라의 도시를 대표하는 음식들은 모두 맛있는 냄새로 어
서 오라고 하는 것 같았다.   
  이번 축제에 내가 살고 있는 대구광역시도 우리나라를 대표하는 도시로 참
여했다. 두 친구에게 대구 떡볶이와 대구 납작만두를 소개했다. 두 사람은 떡
볶이와 만두는 이미 먹어본 적이 있지만 납작만두는 처음이라고 했다. 종이를 
접은 것처럼 납작한데 만두라니 신기하고 양념과 잘 어울리는 맛이라고 했다. 
 다음 글을 읽고 다양한 문화에 대해 생각해 봅시다.2. 다양한 문화를 알아 보아요
 음식을 통해 세계의 다양한 문화와 각 문화 간의 차이를 이해한다.
62· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 63   

--- 페이지 33 ---
  슈니타가 다음은 인도 음식을 소개해 주겠다고 했다. 나는 카레에 난을 찍어 먹
을 생각에 너무 신이 났다. 슈 니타는 한국에서 먹는 카레는 인도의 카레와 많이 다
르다고 하면서 오랜만에 먹는 인도식 카레가 기대된다고 했다. 그런데, 인도 음식 
체험 천막에 가자마자 슈니타가 작은 통에 있는 물에 손을 담그더니 카레와 난을 
맨손으로 먹기 시작했다. 나는 좀 놀랐지만 슈 니타에게 조심스럽게 물어보았다.  
  “슈니타, 인도 사람들은 왜 손으로 음식을 먹는 거니?”
  “인도 음식들은 대부분 뜨겁지 않고 개별 그릇에 담기 때문에 손으로 먹는 게 더 
편리해. 그리고 손으로 먹게 되면 타액이 많이 나와서 소화가 더 잘 되는 이유도 있
어. 인도에서는 오른손을 깨끗하게 생각해서 식사할 때 오른손만 써.”
  “슈니타, 친절하게 대답해 주어서 고마워. 나도 너처럼 손으로 먹어 볼게.”
  ‘세계에는 다양한 음식과 음식 문화가 있구나. 집에 돌아가면 더 알아봐야지.’
  두 친구와 연락처를 주고받은 후 아쉬운 작별을 하였다. 엄마와 기차를 타고 대구
로 오면서 이야기를 나누었다. 
 “엄마, 이번 축제에서 슈니타와 이사벨라를 만나 각 나라마다 옷이나 음식, 음악, 
그리고 생활 태도가 다르다는 것을 알았어요. 그리고 다양한 나라를 이해하고 그 
나라의 문화를 존중하는 것이 세계시민이라고 생각했어요.”
  “엄마는 라미가 이미 세계시민이라고 생각하는데?”
  “네? 제가요?”
  “우리나라와 다른 인사 예절이나 식사 방법에 대해 궁금할 때 왜 그런지 물어보
았잖아? 관심은 이해의 시작이란다. 다른 문화를 이해하는 것에서 더 나아가 그 나
라 방식으로 인사하고 식사를 하기도 했잖니? 그건 그 나라의 문화를 존중하는 훌
륭한 태도라고 엄마는 생각해.”
  “다른 나라 문화를 존중하는 것이 그리 어려운 일은 아니었다는 것을 엄마 말씀
을 듣고 알았어요. 다른 나라 문화에 관심을 가지고 이해하는 것, 이제 잘 할 수 있
을 것 같아요.”
64· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 65   

--- 페이지 34 ---
아! 나라마다
음식문화는
다양하구나 세계에는
내가 모르는 다양한
음식 문화가 있어.  슈니타가 먹는 모습을 보고 라미가 놀란 까닭은 무엇인지 써 봅시다.
 라미는 왜 다른 나라의 음식 문화를 더 조사하고 싶었는지 써 봅시다.
 다른 나라의 음식문화에 대해 가져야 할 태도에 대해 의견을 나누어 봅시다. 세계의 다양한 문화 중 내가 더 탐구하고 싶은 주제를 선정해 봅시다.    세계의 다양한 문화 조사3. 다양한 문화를 더 알아 보아요
 주제를 정하여 세계의 다양한 문화와 문화 차이를 조사한다.
나는 (                                                                     )을 더 탐구해보고 싶습니다.
나는 (                                                                                             ) 내용을 조사할 거예요.
언어
의료·약
종교
교육
음식
민속 예술기념일농담예절옷일하는 방식문화란 무엇인가?
문화
66· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 67   

--- 페이지 35 ---
 내가 선택한 주제에 대한 조사 계획을 세워 봅시다.
예시)
주제: 세계의 다양한 음식문화
질문1:  젓가락 혹은 숟가락을 쓰는 나라의 식사 예절은 어떻게 다를까?
질문2:  손가락을 사용하여 의미를 전달할 때 나라마다 의미가 같을까?
질문3:   각 나라를 여행할 때 우리나라와 다른 문화가 있어서 조심해야 하는 것이 있는 나라는 
어디일까? 
조사방법:  스마트 패드를 활용한 인터넷 검색, 세계 문화 도서 읽기
나의 주제
주제를 
선택한 이유
질문과
조사할 내용
조사 방법
자료 정리 방법 내가 선택한 주제에 관해 조사해 봅시다.
  조사한 내용에서 문화 차이를 오해나 다툼없이 극복하려면 어떻게 해야 할지 생각해 
봅시다.
68· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 69   

--- 페이지 36 ---
  친구들과 조사한 내용을 공유해 봅시다. 그리고 친구의 확인을 받으며 새롭게 알게 
된 점을 정리해 봅시다.
나는 나라마다
엄지와 검지를
동그랗게 할 때
의미를 조사했어.조사하면서
새롭게 알게 된
내용은 무엇이었어?
친구의 주제 알게 된 점과 재미있었던 점
(이름)                        (확인)           
         
                                        
                                       
                 
                 친구의 주제 알게 된 점과 재미있었던 점
  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
 예시) 관점 / 세계화, 존중, 도전, 평등
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.
 예시) 다양한 나라의 문화는 모두 존중받아야 한다.함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
70· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 71   

--- 페이지 37 ---
  다음 이야기를 읽고 문화다양성을 홍보하는 방법에 대해 생각해 봅시다.
  라미는 문화양성의 가치를 찾는 여행을 한 후 대구로 돌아왔습니다. 여행을 하는 
동안 만났던 사람들, 세계의 다양한 음식문화를 떠올리면서, 세상에는 문화가 다
양하다는 생각이 들었습니다. 라미는 일기를 쓰면서 이번 기차여행에서 느낀 생
각을 학급 친구들에게 알리고 싶다고 생각했습니다. 학교에 돌아온 라미는 편견과 
차별, 세계의 다양한 문화를 어떤 방법으로 알리면 좋을지 선생님, 친구들과 이야
기 나누었습니다.우리는 문화다양성 홍보대사생활
속으로
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
    문화다양성 홍보 활동 알아보기1. 문화다양성 홍보 활동 열기
 문화다양성의 가치를 널리 알리는 홍보 활동에 참여한다.
홍보 활동 내용
·편견과 차별 제로 캠페인 ·생활 속 편견과 차별을 없애기 위한 캠페인하기
·세계의 문화 알리미 ·문화다양성 이해와 존중을 위한 세계 문화 홍보하기
·선택 활동· 문화다양성의 가치를 알리는 우리 모둠만의 활동 실천하기
(영상, 연극, ppt 등)  우리 모둠이 선택한 활동과 그 이유를 써 봅시다.
선택한 활동을 적어봅시다.
선택한 이유를 적어봅시다.
  다음 이야기를 읽고 문화다양성을 홍보하는 방법에 대해 생각해 봅시다.
72· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 73   

--- 페이지 38 ---
    홍보 활동 계획 세우기
  우리 모둠이 선택한 홍보 활동 계획을 세워 봅시다.  
  활동 계획 세우기
활동명
일자
장소
내용
준비물
유의점
역할
분담이름 맡은 역할    홍보 활동 계획 세우기
  우리 모둠이 선택한 문화다양성 홍보 활동을 실천해 봅시다.  부록 3~5 활용
라미네 학급 친구들은 문화다양성의 가치를 알리기 위한 다양한 홍보 활동을 했
습니다.
우리 모둠은
‘문화다양성을
존중하자’는 내용의
팻말팻말 을 만들어
캠페인을 했어요.우리 모둠은 
‘편견과 차별을 없애자’는
내용으로 슬로건,
현수막현수막 을 만들어
캠페인을 했어요,
우리 모둠은
히잡을 쓴 친구, 
안 쓴 친구가 서로 이해하고
돕는 내용으로 
연극연극 을 공연했어요.우리 모둠은
외국 음식에 관한
카드 뉴스카드 뉴스 로 만들어서
발표하고 친구들의 
질문에 답했어요.
74· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 75   

--- 페이지 39 ---
    홍보 활동 확인하기
  홍보 활동이 잘 되었는지 확인해 봅시다.2. 문화다양성 활동 되돌아보기
 문화다양성 활동을 되돌아본다.
  문화다양성 탐구학습 후 나의 생각 변화에 관한 글을 써 봅시다 .
  우리 모둠의 홍보 활동을 평가해 보세요.
  다른 모둠의 홍보 활동을 평가해 보세요.
평가 항목평가 항목
나의 결과나의 결과
1. 문화다양성의 다양한 가치가 잘 드러나 있나요?
2. 문화다양성을 알리는 데에 효과적인 방법을 사용하였나요? 
3. 홍보 활동에 적극적으로 참여했나요? 
1. 문화다양성의 다양한 가치가 잘 드러나 있나요?
2. 문화다양성을 알리는 데에 효과적인 방법을 사용하였나요? 
3. 홍보 활동에 적극적으로 참여했나요? ♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡모둠명  :
활동 주제 :
76· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 77   

--- 페이지 40 ---
  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
 예시) 문화다양성, 차별과 평등, 존중
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.
예시1) 지속가능발전목표는 ( 지구를 위한 약속이다. ) 
예시2) 더 나은 지구를 위해 우리 함께 노력해야 한다. 
 문화다양성의 가치를 찾아 떠나는 여행 어땠나요? 여러분의 적극적인 참여로 문
화다양성 프로젝트를 성공적으로 마쳤습니다. 이 프로젝트 학습을 바탕으로 생활 
속의 편견과 차별을 없애기, 세계의 문화에 대한 존중 등 문화다양성의 가치를 이
해하고 실천하는 세계시민이 되도록 노력합시다.함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
78· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 79   

--- 페이지 41 ---
지구를 살리는
초록 박람회
01 지구를 생각해요
02 위기의 환경 탐색하기
03 초록 박람회를 준비해요
04 초록 박람회에 참여해요


--- 페이지 42 ---
  지구는 우리에게 많은 것을 아낌없이 주고 있습니다. 우리가 살고 있는 땅과 소중한 
공기, 먹고 마실 것은 모두 지구가 준 것입니다. 지구 없이 우리는 잠시도 살아갈 수 
없지만 사람들은 지구를 소중히 다루지 않는 것 같습니다.
  사람들은 물이나 자원을 함부로 쓰고 각종 쓰레기로 지구를 오염시키기도 합니다. 
기후 변화로 인한 자연재해가 일어나고 많은 동식물이 멸종 위기를 맞고 있습니다. 우
리가 지구를 아끼지 않는다면 이솝우화의 ‘황금알을 낳는 거위’에 나오는 거위의 배를 
가른 주인과 같이 어리석은 사람이 될 수도 있습니다.
  이번 단원에서는 소중한 지구를 지키기 위한 다양한 활동을 합니다. 위기의 환경과 지
속가능성에 대해 알아보고, 지속가능한 지구를 위해 초록 박람회를 열고 참여합니다.
  탐구를 시작할 준비가 되었나요? 위기의 지구를 구하고, 초록 박람회를 통해 건강한 
세상을 만들어 보아요. 자, 출발!
핵심 질문  지속가능한 지구를 어떻게 만들까?
수행 과제  지구를 살리는 초록 박람회 열기탐구 활동을 알아보아요.
우리는 할 수 있어요.
  지속가능한 세상의 의미를 설명한다.
  지구를 살리는 방법을 알리는 박람회를 개최한다.
  지속가능한 세상을 위한 약속을 생활 속에서 실천한다.탐구 순서를 살펴보아요.
만나기지구를 생각해요
01
02지구를 위한 지속가능성
지구를 살리는 길
탐구하기 2초록 박람회를 준비해요
01
02초록 박람회 자료 만들기
체험 프로그램 준비하기탐구하기 1위기의 환경 탐색하기
01
02쓰레기 문제와 지속가능한 발전
기후 위기와 지속가능한 발전
생활
속으로초록 박람회에 참여해요
01
02초록 박람회 열기
프로젝트 정리하기
82· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 83   

--- 페이지 43 ---
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
 다음 이야기를 보고 물음에 답해 봅시다.    황금알을 낳는 거위 이야기황금알을 낳는 거위 이야기  1. 지구를 위한 지속가능성
 ‘황금알을 낳는 거위’ 이야기를 통해 지속가능성을 알아 봅시다.
  거위의 특별한 능력은 무엇인가요?
  주인은 왜 거위의 배를 갈랐을까요?
  이 이야기에서 배울 수 있는 점은 무엇인가요?지구를 생각해요만나기
주인님!
황금알을 낳는 거위
84· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 85   

--- 페이지 44 ---
 다음 글을 읽고 지속가능성 에 대하여 생각해 봅시다. 「황금알을 낳는 거위 」 이야기에서 ‘ 지속가능성 ’에 대해 생각해봅시다.
    지구를 위한 지속가능성지구를 위한 지속가능성
황금알을 낳는 거위와 지속가능성
  오늘은 도서관 수업이 있는 날입니다. 민성이네 모둠은 이솝우화에 나오는 「황금
알을 낳는 거위」를 함께 읽었습니다.
  “우와! 민성이네 모둠 친구들은 좋은 책을 읽고 있구나. 이 책에는 우리가 함께 생
각해야 할 ‘세계시민’에 대한 이야기가 숨어있지”
  “황금알을 낳는 거위가 세계시민과 무슨 관련이 있나요?”
  민성이는 궁금했습니다.
  “글쎄 어떤 부분이 관련 있을까? 너희가 한번 찾아볼까?”
  그러고는 선생님은 다른 모둠 쪽으로 가시고 민성이가 이야기했습니다.
  “황금알이 어떤 의미일까? 세계시민과 관련이 있는 것 같은데?”
  민성이의 이야기를 듣고 라미가 말을 이었습니다.
  “이 이야기의 교훈은 큰 욕심을 내지 않아야 한다는 거잖아. 사람들이 황금알을 낳
는 거위의 주인처럼 지구의 환경을 파괴하고 자원을 마구 사용하는 게 문제인 것 같
아. 지구의 미래가 걱정돼.”
  친구들은 라미의 말을 듣고 고개를 끄덕였습니다. 
  민성이가 말을 이었습니다.
  “맞아, 그래서 지속가능발전 목표를 지구를 위한 
약속으로 정했잖아. 우리가 세계시민이 되기 위해서 
황금알을 낳는 거위 이야기를 꼭 기억해야 할 것 같아.”
  민성이네 모둠 친구들은 다른 친구들에게 황금알을 낳는 거위 이야기를 들려주었
습니다.  거위가 지구라면 우리에게 황금알은 무엇일까요?  부록 6 활용
  지구가 우리에게 주는 황금알을 설명해볼까요?
   지구가 준 황금알을 생각하며 지속가능성 의 의미를 설명해 봅시다.
지구가 주는 것 설명
깨끗한 물사람이 살기 위해서 깨끗한 물이 꼭 필요하다. 
농사를 짓고 씻고 여러 물건을 생산하는데도 물이 
꼭 필요하다.
86· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 87   

--- 페이지 45 ---
집을 잃고 논밭이 잠기는 피해를 보았다고 합니다. 어떤 나라에서는 수십 년 만의 폭
염으로 사람들이 쓰러지고 학교가 임시 휴교를 했다는 소식도 들렸습니다.
  “세계 곳곳에 기후 위기가 닥쳐오고 있구나.”
  “기후 위기요?”
  “그래, 지금까지 사람들이 지구를 아끼지 않고 살아왔기 때문에 기후 위기가 온 것
이지. 모두가 지구 공동의 약속을 잘 지켜 상황이 더 나빠지지 않았으면 좋겠구나.”
  “지구 공동의 약속? 지속가능발전목표 말이지요? 세계시민 수업 시간에 배웠어요.”
  “그래 맞아. 그럼 민성이는 반 친구들과 지속가능한 지구를 위해 무엇을 하고 있어?”
  순간 어떤 말을 해야 할지 몰랐습니다. 그저 창밖에 쏟아지는 빗물만 쳐다보고 있
었습니다.
  ‘우리는 지속가능한 지구를 위해 무엇을 할 수 있을까?’
  
  민성이는 지구에 어떤 문제가 생기고 있는지 알아보고, 지구를 위해 무엇을 할 수 
있을지 탐구하고 싶어졌습니다.민성이의 고민
  민성이는 여름이 두렵습니다. 뜨거운 공기가 가득한 7월이면 아침부터 에어컨 없
이는 지내기 힘들 정도로 고통스럽습니다. 오늘도 민성이는 아침부터 땀을 흘리며 
등교했습니다.
  ‘우르릉 꽈앙!’
  수업 중에 갑자기 난데없이 귀가 찢어질 듯 한 천둥소리가 들렸습니다. 그러고는 
비가 쏟아졌습니다. 창문을 닫았지만 빗소리가 교실 벽을 뚫고 들어왔습니다. 창밖
이 1미터도 채 보이지 않을 정도로 많은 비였습니다. 마치 하늘에서 바가지로 물을 
쏟아 붓는 것 같았습니다. 태풍이 온 것도 아닌데 세찬 바람으로 화단의 나무들이 쓰
러지고 있었습니다.
  민성이는 도저히 혼자 집
에 갈 엄두가 나지 않았습니
다. 다행히 아버지께서 데리
러 오셨습니다. 
  “요즘 아빠가 어릴 때 경험
한 것보다 더 큰 비가 자주 
내리는구나.”
  라디오에서는 뉴스가 나왔
습니다. 며칠 전 폭우로 피해
가 났던 지역에  큰 비가 내려 다시 물에 잠겼다는 소식이었습니다. 많은 사람들이  다음 이야기를 읽고 민성이의 고민에 대하여 생각해 봅시다.    지구와 기후 위기지구와 기후 위기
2. 지구를 살리는 길
 지구를 살리기 위한 초록 박람회가 왜 필요한지 이해한다.
88· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 89   

--- 페이지 46 ---
지속가능한 지구를 위한 길
 민성이는 아빠와 나눈 대화를 생각하면서 기후 위기와 지속가능한 지구에 대해 친
구들과 이야기하고 싶었습니다. 마침 교실에는 지혜와 서후가 있었습니다.
  “어제 뉴스 봤어? 홍수 때문에 지구 곳곳이 난리야.”
  “맞아. 지구의 기온이 점점 올라가서 많은 일들이 일어나고 있대.”
  “그래서 말인데, 우리가 지구를 구하자.”
  민성이의 말에 지혜와 서후는 웃음을 터뜨렸습니다.
  “민성아, 뭐라고?”
  “우리가 지구를 구하자구! 우리는 세계시민이잖아. 지구를 위해 무엇인가를 해야 
하지 않겠어?”
  민성이의 진지한 모습에 지혜와 서후도 웃음을 멈추었습니다.
  “우리 반이 함께 지구를 구하자고 선생님과 친구들에게 제안해 보자.”
  민성이와 친구들은 선생님께 찾아갔습니다.
  “선생님! 우리 같이 지구를 구해요. 기후 문제의 해결사가 되고 싶어요.”
  선생님은 처음에는 당황스러워하셨지만 민 성이가 전해주는 뉴스와 기후 위기에 대
한 말을 듣고는 떠오른 것이 있어 아이들에게 말씀하셨습니다. 라디오에서는 어떤 뉴스가 나왔나요?
 민성이는 무엇을 탐구해 보고 싶어 하나요? 아버지가 ‘지구가 화난 것 같다’라고 말한 까닭은 무엇인가요? 다음 이야기를 읽고 지구를 위해 우리가 노력해야 할 점을 생각해 봅시다.    지구를 위한 초록 박람회지구를 위한 초록 박람회
우리가
지구를 위해
무엇이든 해 보자.그래. 우리는
세계시민이니까.좋은
생각이야.
90· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 91   

--- 페이지 47 ---
  “박람회를 해보는 것이 어떨까? 다른 학교에서 기후 행동 박람회를 열었는데 아주 
인상 깊었어. 우리도 지속가능한 지구를 위한 초록 박람회를 할 수 있지 않을까?”
  “오 멋진데요, 우리가 기후 위기에 대해 탐구해서 사람들에게 알리면 지구를 구할 
수 있을 것 같아요!”
  “우리만 실천하는 게 아니라 주변 사람들이 함께 노력해야만 세상이 변할 수 있는 
거니까 좋은 생각인 것 같아요.”
  민성이와 친구들은 초록 박람회를 위해 학급 회의를 열었습니다. 그리고 세계시민 
시간을 활용하여 초록 박람회 프로젝트를 하기로 하였습니다.
  초록 박람회에서 해결하고 싶은 질문들은 무엇인가요?
질문
기후 위기를 해결하기 위해 노력하는 사람들은 누가 있을까?  민성이와 친구들은 지구를 위해 무엇을 하기로 했나요?  박람회를 통해 나 자신과 참가자들의 삶은 어떻게 바뀔까요?
  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
 예시) 지속가능성, 황금알, 기후 위기
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
 예시) 지속가능한 지구를 위해 함께 노력해야 세상이 변할 수 있다.
92· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 93   

--- 페이지 48 ---
변까지 미세한 플라스틱으로 가득하다는 것입니다.
  이 섬은 ‘트래시 아일스’(Trash Isles)라는 국가로 인정되었습니다. 영화 「007 시리
즈」로 유명한 배우 주디 덴치가 트래시 아일스의 여왕입니다. 그리고 이 섬에는 약 
20만 명의 국민이 있습니다. 미국의 제45대 앨 고어 부통령은 이 나라의 제1호 시민
이기도 합니다. 이 나라에는 고유한 국기와 화폐, 기념우표도 있습니다.
 쓰레기 섬 이야기를 읽고 물음에 답해 봅시다.    쓰레기 문제에 대해 알아보기쓰레기 문제에 대해 알아보기1. 쓰레기 문제와 지속가능한 발전
 쓰레기 문제를 탐색하며 위기의 지구 환경에 관심을 기울인다.
  민성이는 책을 읽다가 ‘쓰레기 섬’이 있다는 것을 알게 되었습니다. 쓰레기 섬은 태
평양, 대서양, 인도양에 다섯 곳이나 있습니다. 그 중 태평양의 ‘쓰레기 섬(GPGP)’
이 가장 거대하다고 합니다.
  이 사진은 실제로 존재하는 태평양의 엄청난 쓰레기 섬입니다. 너무 슬픈 사실은 
우리가 버린 쓰레기도 이곳까지 흘러간다는 점입니다. 더욱 심각한 문제는 이 섬 주
 주디 덴치와 앨 고어는 왜 트래시 아일스의 여왕과 시민이 되었을까요?
 우리는 쓰레기 섬을 없애기 위해 어떤 노력을 할 수 있을까요?위기의 환경 탐색하기탐구하기 1
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
94· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 95   

--- 페이지 49 ---
 다음 글을 읽고 플라스틱 쓰레기에 대하여 생각해 봅시다.  다음 글을 읽고 물음에 답해 봅시다.
  민성이는 환경 운동가이며 사진작가인 크
리스 조던의 다큐멘터리 ‘알바트로스’를 보
았습니다. 
  알바트로스는 4미터나 되는 날개를 펼치
고 스스로 바람에 몸을 맡긴 채 여러 시간 
동안 하늘에 떠 있을 수 있는 신비의 새입
니다. 알바트로스는 정어리, 오징어, 새우
와 같은 먹이를 먹는데, 새끼의 먹이로 알
고 가져온 것에는 휴대용 라이터, 병뚜껑, 
비닐, 폐그물 등의 다양한 플라스틱 조각들
이 섞여 있습니다. 어미 새는 그것들이 새
끼의 생명을 앗아가는 죽음의 먹이임을 알
지 못합니다.
  해마다 바닷새 100만 마리와 10만 마리가 
넘는 해양 포유류가 바닷속 플라스틱으로 
인해 생명을 잃는다고 합니다. 
  민성이는 우리가 간편하게 사용하는 플라스틱이 바다를 오염시키며 생태계를 위
협하는 사실을 알게 되었습니다. 그리고 플라스틱을 무분별하게 사용하지 않겠다고 
다짐을 했습니다.  민성이는 플라스틱 쓰레기를 활용한  ‘재생 플라스틱 섬유’가 있다는 것도 새로 알
게 되었습니다. 
  경찰관의 복장에도 플라스틱 재활용 의류를 활용하고 있습니다. 이같이 플라스틱
을 재활용하여 새로운 형태의 재활용 옷으로 탈바꿈하는 것은 어떤가요? 우리가 조
금만 신경 써서 행동하면 수많은 쓰레기를 줄일 수 있습니다.
 플라스틱은 알바트로스에게 어떤 고통을 안겨 주었나요?
 어떻게 하면 플라스틱 사용을 줄일 수 있을까요? 우리가 플라스틱 사용량을 줄이면 지구는 어떻게 변화할까요?크리스 조던은 북태평양 미드웨이섬에서 서식 중인 새들의 삶을 8
년간 추적한 다큐멘터리 ‘알바트로스’(2018)를 무료로 공개했다. 
바다에서 구한 플라스틱 쓰레기를 먹이로 생각한 어미가 새끼에게 
게워 먹이는 장면을 동영상 캡처를 했다.
96· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 97   

--- 페이지 50 ---
 구상나무 이야기를 살펴보고 기후 위기에 대한 질문에 답해 봅시다.    기후 위기와 탄소 발자국에 대해 살펴보기기후 위기와 탄소 발자국에 대해 살펴보기2. 기후 위기와 지속가능한 발전
 기후 위기에 관심을 가지고 적극적으로 실천한다.
  민성이는 매년 12월이 되면 찾아오는 크리스마스를 좋아합니다. 민성이는 크리스
마스트리에 사용하는 나무가 우리나라 고유종*인 ‘구상나무’라는 사실을 알게 되었
습니다. 그런데 구상나무들이 기후 변화에 따른 환경의 급격한 변동으로 이제는 서
서히 사라져가고 있다는 사실을 알고 깜짝 놀랐습니다. 한라산과 지리산에 가득했던 
구상나무들이 왜 이렇게 되었을까요? 
 구상나무는 왜 갑자기 사라지게 되었을까요? ‘기후 위기’라는 용어에 대해 알아봅시다.
  세계 곳곳에서 일어나고 있는 무분별한 개발 때문에 지구 대기에는 온실가스가 많
이 쌓여 있습니다. 온실가스 때문에 지구의 평균기온이 점점 올라가 기후도 변하고 
있습니다. ‘기후 위기’라는 말은 그만큼 기후 변화가 인간에게 심각한 영향을 미친
다는 것을 뜻합니다.
  기후 위기는 급격한 기후의 변화로 일어나는 모든 현상을 말합니다. 폭염과 한파, 
가뭄과 홍수, 산불 등의 자연재해가 기후 위기로 인해 점점 더 심해지고 있습니다. 
자연재해는 지난 50년 동안 5배나 늘었다
고 합니다. 특히 지난 100년간 지구의 기온
은 너무나 많이 올라갔습니다.
  이러한 기후 위기는 우리 모두의 문제이
며 모든 나라가 함께 노력해야 해결할 수 
있습니다.
 기후 위기로 어떤 현상들이 일어나고 있나요?
* 고유종 : 특정 지역에만 살아가는 생물의 종
98· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 99   

--- 페이지 51 ---
 탄소 발자국을 알아보고 구체적으로 실천해 봅시다.
  ‘탄소 발자국’은 물건을 만들며 발생하는 이산화탄소의 양을 통해 환경에 끼 치는 
해로움을 살펴보고자 만들어졌습니다. 이산화탄소는 지구의 온도를 따뜻하게 유지
해 줍니다. 하지만 사람들의 과도한 소비 때문에 이산화탄소가 너무 많이 배출되어 
온실 효과를 일으키고 있습니다. 지난 100여 년 동안 수십만 종의 생명체들이 온실 
효과로 인한 기온 상승으로 지구에서 사라졌습니다.
  이제는 우리가 ‘탄소 발자국’을 남겨 우리가 지구에 남긴 흔적들을 살펴보아야 합
니다. 탄소 발자국은 물건이 만들어지고 이동하며, 사거나 팔고 결국 쓰레기로 버려
지는 모든 과정에서 발생하는 온실가스를 이산화탄소의 양으로 바꾸어 표시하는 것
입니다. 예를 들어 사람들이 먹는 육류의 양을 줄인다면 온실가스 배출량을 많이  줄
일 수 있습니다. 우리가 탄소 발자국을 잘 관리하면 건강한 세상으로 바꾸어 갈 수 
있습니다.
 나는 어떻게 탄소 발자국을 줄여 갈 수 있을까요? 나의 탄소 발자국을 생활 속에서 실천해 봅시다.
생활 속 
탄소 발자국 줄이기 프로젝트 나의 탄소 발자국
실천 내용 기록하기
① 쓰레기 줄이기
 
② 채식하기
  
③ 5분만 샤워하기
   
④ 물을 아끼는 설거지하기
   
⑤ 온수 세탁 줄이기
   
⑥ 에어컨 실내 온도를 2도 올리기
   
⑦ 난방 온도 낮추기
  
⑧ 전자제품 완전히 끄기날짜 생활 수칙 실천 내용
/
/
/
/
/
/
/
※ ‘탄소 다이어트’의 좋은 방법
❶ 육류 섭취를 더 적게
❷ 탄소 발자국 대신 내 발자국
❸ 새 옷 대신 헌 옷 깨끗하게
100· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 101   

--- 페이지 52 ---
지역과 환경을 살리는 로컬푸드
  민성이는 체리를 참 좋아합니다. 체리는 어디에서 왔을까요? 민성이는 곰곰이 생
각해 보았습니다. 남아메리카 칠레에서 출발한 체리가 민성이네 식탁에 다다르기까
지 오랜 시간이 걸립니다. 출발과 함께 탄소가 상당히 많이 배출됩니다. 더구나 체리
가 도착할 때까지 오랜 시간에 걸리기 때문에 영양 손실이나 부패, 방부제 등의 유해 
물질로 인해  먹거리 안전에도 문제가 될 수 있습니다. 그래서 요즘에는 장거리 운송
을 거치지 않은 지역 농산물인 로컬 푸드를 소비하자는 운동이 일어나고 있습니다.                          탐구 자료
 다른 나라에서 온 음식을 먹어본 경험에 대해 생각해 봅시다.
음식 이름 만들어진 나라
 우리 집에서는 어떤 로컬 푸드를 먹고 있나요?
 로컬 푸드를 소비하면 어떤 점이 좋을까요?                          탐구 자료
 차 없는 거리로 만들어 가는 친환경 도시
    민성이는 자전거를 탈 때면 자동차가 없는 친환경 도시인 쿠리치바를 생각합니다. 
  쿠리치바는 브라질의 대표적인 친환경 도시로 개인 자동차 대신 굴절형 버스와 같
은 대중교통을 잘 활용하는 곳입니다. 보행자 중심 도로인 꽃의 거리를 만들어 자동
차 진입을 차단하고, 도심을 생태적인 공간으로 만들어 가는 곳입니다.
 차 없는 거리는 지구 환경에 어떤 도움을 주었나요?
102· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 103   

--- 페이지 53 ---
                          탐구 자료
자원을 절약하는 생산과 소비
  민성이네 가족들은 집 근처를 걷다가 녹색 장터가 열린 것을 보았습니다. 집에서 
안 쓰는 물품을 모아 재사용을 하거나 나누는 곳이었지요. 장터 수익금은 결식아동
을 위한 도시락 지원, 이주 노동자나 해외 빈곤 어린이 지원 등에 쓰이고 있다고 하
였습니다. 자원도 아끼고 좋은 일에 참여도 하는 녹색 장터를 홍보하는 팀장님의 말
씀에 귀를 기울여 보았습니다.
  “지속가능한 미래를 위해서는 우리가 자원을 절약하는 것만으로는 부족합니다. 노
인과 여성, 장애인을 제품 생산에 참여시키거나 환경 영향 테스트를 통과한 제품을 
구매할 수도 있습니다. 용돈을 절약하여 안전하게 마실 물을 위한 기금을 지원할 수
도 있습니다. 이렇게 다양한 형평성이 추구될 때 지속가능한 미래가 펼쳐질 수 있
을 것입니다.”
  민성이는 얼마 전 다른 친구가 자랑한 캐릭터 볼펜을 따라 산 것을 후회했습니다. 
생산과 소비가 많이 이루어질수록 자원 고갈과 환경 문제가 발생하며 이는 지속가
능한 미래를 어렵게 만든다는  것을 깨닫게 되었지요. 우리가 진정 행복해지고 지속
가능한 발전을 원한다면 다양한 문제를 고려하여 지속가능한 방식으로 생산과 소비
를 해야 한다고 생각했습니다. 이것이 하나밖에 없는 지구를 보전하면서 발전할 수 
있는 방식인 것 같았기 때문입니다.
 지속가능한 미래를 위해서는 3R 운동이 큰 도움이 됩니다. 
     3R 운동을 위해 자신이 할 수 있는 일을 구체적으로 써 봅시다.
※3R: 자원을 줄여쓰기(Reduce), 다시 쓰기(Reuse), 재생해 쓰기(Recycle)                          탐구 자료
달콤함 속에 숨은 초콜릿의 비밀
  초콜릿을 좋아하는 민성이는 카카오를 수확하는 아이들의 이야기를 들은 후 충격
에 빠졌습니다. 
  초콜릿의 원료인 카카오 콩은 아프리카, 동남아시아, 남아메리카 등지의 나라들에
서 재배됩니다. 그런데 카카오 콩을 수확하는 데 많은 어린이가 일을 한다고 합니다. 
민성이를 더욱 슬프게 하는 일은 카카오 콩을 수확하는 아이들이 가난함을 못 벗어
난다는 사실입니다. 초콜릿 제조회사는 엄청난 돈을 벌지만 회사에서 카카오 콩을 
너무 낮은 가격으로 사들이기 때문에 정작 힘들게 일하는 아이들은 아주 적은 돈밖
에 받을 수 없습니다. 그래서 이 아이들은 평생 가난에서 벗어나지 못해 학교에도 
갈 수가 없습니다.
  카카오를 수확하는 어린이들이 학교에 다닐 수 있게 하려면 어떻게  
해야 할까요?
104· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 105   

--- 페이지 54 ---
                          탐구 자료
새똥섬 나우루의 비극
  민성이는 텔레비전에서 나우루에 대한 이야기를 보았습니다.
  나우루는 남태평양에 있는 작은 섬나라입니다. 어느 날 이 섬은 전 세계 사람들의 
관심을 받게 되었습니다. 알바트로스의 배설물이 쌓여 생긴 인광석이 발견되었기 
때문입니다. 인광석은 농사에 쓰이는 비료의 주요 원료인데 구하기가 힘들어 부르
는 게 값일 정도로 귀한 자원입니다.
  나우루는 인광석을 팔아 큰돈을 벌 수 있었습니다. 나우루는 국민에게 집을 지어 
주고 매년 많은 돈을 생활비로 나누어 주었습니다. 교육비, 병원비 등 많은 것들을 
무료로 주었지만 세금은 하나도 걷지 않았습니다.
  나우루의 국민은 인광석에만 의존하여 더 이상 일을 할 필요를 느끼지 못했습니
다. 생활에 필요한 음식이나 물건들을 다른 나라에서 사 왔고 많은 일을 외국인 노
동자에게 맡겼습니다.
  그러던 중 인광석은 점점 바닥나 캐내어 팔 것이 없어졌습니다. 나우루의 경제가 
어려워져도 나우루 국민들은 일하려 하지 않았습니다. 땅은 황무지로 변해 농사를 
지을 수도 없었습니다. 그렇게 일하는 법을 잊은 나우루의 국민 들은 가난한 사람들
이 되었습니다.
  우리는 석유에 많이 의존하고 있지만 석유도 언젠가는 없어질 것입
니다. 이를 대비하여 우리는 어떤 준비를 하면 좋을까요? 나우루 국민이 가난한 사람이 된 이유는 무엇인가요?  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
 예시) 기후 위기, 지속 가능한 발전, 지구의 위기
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.
예시) 지속 가능한 발전은 지구의 환경과 성장을 함께 생각하는 것이다.함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
106· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 107   

--- 페이지 55 ---
초록 박람회에
어떤 주제로
참여할까? 피라미드 토의를 알아봅시다.
  민성이네 모둠은 초록 박람회의 주제를 정하기 위해 피라미드 토의를 하였습니다. 
피라미드 토의는 모둠 친구들의 의견을 모으기 위해 할 수 있는 효과적인 토의 방법 
중 하나입니다.
피라미드 토의 순서
➊ 자신이 원하는 주제
두 가지를 종이에 쓰기
➌ 짝과 토의하여
두 가지 주제 선택하기➋ 자신과 짝이 쓴 주제 모으기
➍ 우리 모둠의 주제 모으기
➎ 모인 주제에서 한 가지 선택하기
초록 박람회를 준비해요탐구하기 2
 지속가능한 발전을 위해 해결해야 할 문제를  알아봅시다.  민성이네 반 친구들은 초록 박람회를 준비하기 위해 
모둠별로 하고 싶은 주제를 정하기로 하였습니다.    초록 박람회 주제 알아보기초록 박람회 주제 알아보기1. 초록 박람회 자료 만들기
 초록 박람회 주제를 정한다.
 민성이는 모둠 친구들과 함께 지속 가능한 지구를 위해 고민해야 할 여러 가지 문
제를 알아보았습니다.
쓰레기 문제
에너지 고갈
지구 온난화
물 부족
생태적 먹거리
사라져 가는 생물
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
108· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 109   

--- 페이지 56 ---
 피라미드 토의로 초록 박람회 주제를 정해 봅시다. 부록 8 활용
모둠 주제모둠
짝
나
주제를 선정한 까닭  민성이네 모둠은 초록 박람회의 주제를 ‘기후 위기’로 정하였습니다. 민성이는 ‘기
후 위기’에 대해 친구들이 어떤 것을 궁금해하는지 알아보고 싶었습니다. 그래서 육
하원칙을 활용하여 질문을 만들어 보았습니다.    모둠 주제 살펴보기모둠 주제 살펴보기
기후 위기와 관련해
궁금한 것이 있니?기후 위기로 일어나는
일들은 무엇 일까?
기후 위기는 왜 일어나게 되었을까?기후 위기 문제를 
어떻게 해결할 수 있을까?
110· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 111   

--- 페이지 57 ---
 육하원칙으로 질문을 만들어 봅시다. 부록 9 활용
  육하원칙은 보고서나 신문기사를 쓸 때 지켜야 하는 기본 원칙으로, ‘누가, 언제, 어
디서, 무엇을, 어떻게, 왜’의 여섯 가지 질문으로 문장을 쓰는 방법입니다. 육하원칙
으로 질문을 만들면 주제에 대해 좀 더 자세하게 질문을 만들 수 있습니다.
육하원칙으로 질문하기
카드에
질문 쓰기ㆍ 주제에 대해 육하원칙을 
   넣어 질문을 만들어 카드
   (부록 9)에 써 
   봅시다.
모둠의 질문
카드 모으기ㆍ모둠 친구들의 질문 카드를  
    모아봅시다.
ㆍ비슷한 질문끼리 모아  
   봅시다.
질문 카드
선택하기ㆍ중요도와 흥미 등을  
    고려하여 질문 카드를  
    선택해 봅시다. 주제에 대해 육하원칙을 활용하여 질문을 만들어 봅시다.
모둠 주제
모둠
질문누가
언제
어디서
무엇을
어떻게
왜
112· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 113   

--- 페이지 58 ---
  자료 조사 방법에는 인터넷 검색, 면담하
기 등의 방법이 있습니다. 인터넷에서는 백
과사전, 신문 기사, 방송 뉴스, 누리집 등에
서 자료를 찾을 수 있습니다. 면담을 할 때
에는 선택한 주제의 전문가를 찾아 직접 면
담하거나 전화 등을 통해 할 수 있습니다.민성이네 모둠은 기후 위기에 대한 자료 조사 방법을 알아보고 조사 계획을 세웠습니다.
    자료 조사 방법 알아보기자료 조사 방법 알아보기
인터넷에서 자료를
찾을 때에는 
검색어를 자세히 
입력하는 게 좋아!
인터넷에서 정보를 검색하면 관련 있는
용어들이 함께 나옵니다. 
이를 연관 검색어라고 해요. 
연관 검색어를 활용하면 
더욱 다양한 정보를 찾을 수 있어요 . 인터넷에서 자료 조사하기
» 검색 사이트에서 찾고 싶은 단어 입력하기
» 백과사전, 신문 기사, 방송 뉴스, 누리집, 사진 자료 등의 정보 읽어 보기
» 연관 검색어를 통해 좀 더 자세한 내용 찾아보기
백과사전
 신문  기사
방송 뉴스
 사진 자료
연관 검색어
 관련 누리집
 모둠 주제에 대한 자료를 조사한다.
114· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 115   

--- 페이지 59 ---
 면담하기
» 주제와 관련 있는 전문가를 찾아 면담 요청하기
» 면담 방법, 시간과 장소 정하기
» 면담으로 알고 싶거나 궁금한 점을 미리 생각해 보기
기후 위기를 해결하기 위해 우리가 
할 수 있는 일은 무엇인가요?기후 위기는 우리에게 
어떤 영향을 미치나요?
직접 면담하기
전화 면담하기 모둠 주제에 대한 자료 조사 계획을 세워 봅시다.    자료 조사 계획 세우기자료 조사 계획 세우기
조사 기간
조사할 내용
조사 방법
준비물
자료 정리 방법
역할 분담이름 맡은 역할
‘조사할 내용’은 육하원칙으로 만든 
질문을 중심으로 구성할 수 있어요.
116· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 117   

--- 페이지 60 ---
 계획에 따라 역할을 나누어 자료 조사를 해 봅시다.    자료 조사하기자료 조사하기
인터넷 자료 검색
신문 자료전문가 면담
TV 자료 기록  민성이네 모둠은 기후 위기에 대한 전시 자료를 신문과 영상, 광고, 소책자 등의 방
법으로 정리해 보았습니다. 전시 자료 정리 방법을 알아봅시다.    전시 자료 정리 방법 알아보기전시 자료 정리 방법 알아보기
<학생 작품 사진>
기후 신문 만들기
<학생 작품 사진>
공익 광고 만들기<학생 작품 사진>
뉴스 영상 만들기
<학생 작품 사진>
소책자 만들기 모둠 주제에  대한 전시 자료를  만든다 .
118· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 119   

--- 페이지 61 ---
모둠에서 조사한 
것에서 지속가능한
발전에 적합한
프로그램을 선택해
보아요. 토의한 내용에 따라 전시 자료를 만들어 봅시다. 모둠 친구들과 함께 전시 자료를 어떤 방법으로 만들지 토의해 봅시다.    모둠 주제에 대한 전시 자료 만들기모둠 주제에 대한 전시 자료 만들기
  자료를 어떤 방법으로 정리할까요?
  역할을 어떻게 나눌까요?
  지금부터 친구들과 함께 체험 프로그램을 계획하여 볼까요? 먼저, 다양한 체험 프로
그램에는 어떤 것이 있는지 함께 살펴봅시다. 체험 프로그램을 계획하여 봅시다.    체험 프로그램 계획하기체험 프로그램 계획하기2. 체험 프로그램 준비하기
 초록 박람회 체험 프로그램을 준비한다.
 민성이네 반 친구들은 초록 박람회 때 발표와 함께 할 체험 프로그램을 계획
하기로 하였습니다.
체험
프로그램
살펴보기ㆍ친구들과 다양한 체험 프로그램을 조사해  
    봅니다.
ㆍ단, 모둠에서 소개하고 싶은 지속가능한  
    발전 내용과 관련 있는 체험활동을 선택  
    하도록 합니다.
체험
프로그램
선택하기ㆍ친구들과 의논해서 우리 모둠에 적절한  
    체험 프로그램을 선택해 봅니다.
120· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 121   

--- 페이지 62 ---
 다양한 체험 프로그램을 살펴봅시다.
보드게임 하기녹색 소비자 되기천연 수세미 만들기
ㆍ식물 수세미에서 섬유질만 남겨 깨끗이 말린 뒤  
    사용할 수 있는 천연 수세미 만들기  
    (플라스틱 없는 수세미)
ㆍ‘녹색 소비자 되기’ 그림 뒤집어 맞히기  
    (장바구니 사용하기, 텀블러 사용하기,  
    로컬푸드 사용하기, 친환경 농산물 소비하기,  
    음식 포장 시 용기 가져가기, 대중교통 이용하기,  
    플라스틱 사용 줄이기 등)
ㆍ지속가능한 발전을 내용으로 보드게임 만들어  
    놀이하기
ㆍ보드게임 판 위의 내용을 직접 적어서 보드게임 하기
커피박 키링, 탈취제 만들기리사이클링 화분 만들기정크 아트로 표현하기
ㆍ생활 속에서 나오는 쓰레기(일회용품)를 활용하여  
    아름다운 예술로 만들기
ㆍ일회용품에 예술의 힘을 불어넣어 재탄생시키기
ㆍ우유갑, 플라스틱 음료통 등에 좋아하는 그림을  
   그려 다용도 화분이나 저금통 만들기
ㆍ커피박(커피 찌꺼기)으로 좋아하는 모양으로  
    키링이나 탈취제 만들기
부록 10 활용
부록 11 활용
122· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 123   

--- 페이지 63 ---
줍깅 후 재활용 분리배출 놀이하기
ㆍ교실이나 복도를 걸어 다니거나 운동장을 가볍게  
    뛰어다니면서 쓰레기 줍기(줍깅하기)
ㆍ다양한 재활용품 모형이나 그림 등으로 재활용 분리  
   배출 놀이하기
나눔 장터 열기
ㆍ중고장터를 열어 물건 사고팔기  
   (수익은 기부금으로 활용)
ㆍ사회적 기업 물품 소개하기
 자신이 하고 싶은 체험 활동을 써 봅시다.
체험 활동 내용
퀴즈 맞히기ㆍ지속가능한 발전과 관련 있는 모둠 활동을 살펴보고 퀴즈 맞히기  
    대회를 한다.
ㆍ상자에 퀴즈 문제를 넣고 직접 뽑아서 맞히도록 한다.
 지속가능한 발전 빙고 놀이하기
ㆍ지속가능한 발전과 관련 있는 낱말을 선택하여  
    빙고 놀이하기
ㆍ운영 시간에 맞게 9, 16, 25칸 빙고를 선택하여 활용부록 12 활용
124· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 125   

--- 페이지 64 ---
 모둠에서 결정한 체험 활동을 써 봅시다.
체험 활동 내용
  모둠 친구들과 체험 프로그램을 선택하였나요? 그렇다면 이제는 함께 홍보물도 만
들고 체험 프로그램을 준비해 봅시다.
  체험 프로그램 준비가 완료되었나요? 우리 모둠에 오는 다른 친구들이 체험을 잘
할 수 있게 프로그램을 설치하고 발표 연습도 해 봅시다. 체험 프로그램을 준비해 봅시다.    체험 프로그램 준비하기체험 프로그램 준비하기
 체험 프로그램을 설치해 봅시다.    체험 프로그램 설치하기체험 프로그램 설치하기
결정한 체험 
프로그램
 만들기ㆍ홍보를 하며 함께 체험하기로 한  
    프로그램을 만듭니다.
모둠별로 체험 활동을
여러 가지 선택해도 좋습니다.
모둠 친구들과 잘 협의해서
결정해 보세요.
홍보물을 만들거나
체험 프로그램을
진행할 때 교실 외의 장소
(복도, 운동장 등)에서 해도 좋으나 
학급에서 운영 방법을 의논한 뒤에 
결정하는 것이 좋아요.
126· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 127   

--- 페이지 65 ---
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.1. 초록 박람회 열기
 초록 박람회를 열고 참여한다.
  민성이네 반 친구들은 그동안 준비했던 자료와 활동으로 초록 박람회를 운영하였
습니다.
초록 박람회에 참여해요생활
속으로
  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
 예시) 초록 박람회, 체험, 지속가능한 발전함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
예시)  지속가능한 지구는 일상 생활의 작은 것이라도 바꿀 수 있도록 함께 노력해야 한다.
128· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 129   

--- 페이지 66 ---
 모둠별로 준비한 프로그램을 운영하며 친구들에게 소개해 봅시다.    모둠별 프로그램 운영하기모둠별 프로그램 운영하기
모둠원 역할 및 소개할 내용
  초록 박람회를 돌아보며 체험해 봅시다.    초록 박람회 체험하기초록 박람회 체험하기
프로그램 명 알게 된 점
 
130· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 131   

--- 페이지 67 ---
 초록 박람회를 평가해 봅시다.    단원 돌아보기단원 돌아보기2. 프로젝트 정리하기
 초록 박람회를 돌아보고 성장한 점을 나눈다.
  단원을 공부하며 가장 기억에 남는 장면은 무엇인가요?
장면 설명
  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 봅시다.
 예시) 녹색, 지속가능, 환경
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 봅시다.
 예시)  지속가능한 지구를 만들기 위하여 모두가 참여하는 것이 중요하다.  박람회를 통해 배운 점  탐구 활동을 돌아보며 자기 평가 결과를 ♡로 나타내어 봅시다.
평가 항목 나의 결과
1.  지속가능한  세상을  만들기  위해 박람회  활동에   
적극적으로  참여했나요 ?
2.  탐구를  계획, 실행, 정리하는  과정이   
잘 진행되었나요 ? 
3.  모둠 친구들과  의사소통을  활발히  하며 역할을   
나누고  맡은 역할을  잘 수행하였나요 ?
4.  박람회를  통해 지속가능한  세상을  만들어가는  데  
긍정적인  영향을  주었나요 ?♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
(♥ 5 : 아주 잘 했어요. ♥ 3~4 : 잘 했어요. ♥ 1~2 : 노력이 필요해요.)   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
132· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 133   

--- 페이지 68 ---
우리는 실천하는
세계시민
01 한 걸음 더 나아가요
02 세계시민, 실천을 다짐해요


--- 페이지 69 ---
 ‘함께 하는 세계시민’ 탐구 과정을 잘 마친 여러분들에게 큰 박수를 보냅니다. 이번 
단원에서는 지금까지의 탐구 활동을 돌아보고 더 탐구하고 싶은 주제를 정하여 친구
들과 협력하여 탐구하고 탐구 결과도 서로 나누는 활동을 합니다. 그리고 아는 것을 
실천하는 세계시민이 되기 위해 우리가 노력할 일들을 찾아보고 실천을 다짐하며 서
로를 격려하는 활동도 합니다.
핵심 질문  참다운 세계시민이 되기 위해 노력할 일은 무엇일까요?
수행과제  세계시민 실천 선언문 만들고 선언식에 참여하기탐구 활동을 알아보아요.
우리는 할 수 있어요.
  더 탐구하고 싶은 주제를 정하여 자유 탐구 활동에 참여한다.
  실천하는 세계시민이 되기 위해 노력할 일을 찾아본다.
  세계시민의 역할과 책임을 다하기 위해 생활 속에서 꾸준히 노력한다.탐구 순서를 살펴보아요.
생활
속으로세계시민, 실천을 다짐해요
01
02우리가 노력할 일 찾아보기
실천 다짐하기탐구하기 한 걸음 더 나아가요.
‘더 탐구하기’ 계획 세우기
‘더 탐구하기’ 실행하기
‘더 탐구하기’ 결과 나누기01
02
03
 우리는 모두 지구에 사는 세계시민입니다. 배운 것을 생활 속에서 꾸준히 실천할 수 
있는 힘을 길러 더불어 살아가는 행복 지구촌을 만드는 멋진 세계시민이 되어 봅시다.
136· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 137   

--- 페이지 70 ---
  다음 글을 읽고 모두가 행복한 지구촌을 만들기 위해 더 생각해보아야 할 것은 무엇인
지 친구들과 이야기를 나누어 봅시다.“응, 아프리카 소말리아에서 지난해에 
약 4만 3천 명이 가뭄으로 인한 식량 부
족으로 사망했는데 사망자 중 절반은 5
세 미만 어린이라고 하는구나.”
“많은 사람들이 식량 부족으로 목숨
을 잃는다니 마음이 아파요. 특히 어린
이들이 그런 일을 겪고 있다고 생각하
니…….”
“나도 마음이 참 아프구나.”
“먹을 것이 없어 힘들어하는 어린이 사진을 보니 지구촌의 모든 사람들이 다 함께 행
복하게 살기 위해 노력해야 할 일이 아주 많다는 생각이 들어요. 요즘 학교에서 ‘함
께 하는 세계시민’ 수업을 하면서 세계시민의 뜻과 필요성에 대해서 알아보고 다양
성과 지속가능발전을 주제로 다양한 탐구 활동을 했었는데 이 주제 외에도 우리가 
관심을 가지고 살펴보고 살펴보아야 하는 부분이 많은 것 같아요.”
“그렇지. 모두가 행복한 세상을 만들기 위해 많은 사람들이 노력하고 있지만 아직도 
함께 노력할 일들이 많단다.”
 아버지와 대화를 마친 윤아는 내일 학교에 가서 모두가 행복한 지구촌을 만들기 위
해 어떤 문제를 해결해야 할지, 또 무엇을 더 알아보면 좋을지 선생님, 친구들과 이
야기를 나누어 보기로 마음먹었습니다.    ‘더 탐구하기’ 주제 정하기‘더 탐구하기’ 주제 정하기
모두가 행복한 지구촌 
  저녁을 먹고 난 윤아는 오늘 하루를 돌아보기 위해 일기장을 펼쳤습니다. 오늘은 
그동안 친구들과 함께 시간을 들여 준비했던 초록 박람회가 열렸던 날!! 모둠별로 전
시한 탐구 결과물도 살펴보고 친구들이 계획한 체험 프로그램에도 참여하며 아주 즐
겁고 보람 있는 하루를 보냈다고 생각하니 일기를 쓰면서도 기분이 좋았습니다. 비
록 작은 일이지만 우리가 살고 있는 지구를 아끼고 지키는 일에 참여했다는 뿌듯함
에 기뻐했던 친구들의 모습도 생각나서 자꾸 웃음이 났습니다. 
 일기를 다 쓰고 일어나려는데 옆에서 신문을 읽고 계시던 아버지께서 걱정스러운 
표정으로 말씀하셨습니다.
“아직도, 전 세계 인구 9명 가운데 1명은 영양 결핍으로 힘들게 생활하고 있다고 하
는구나.”
“정말로요?” 1. ‘더 탐구하기’ 계획 세우기
 더 탐구하고 싶은 주제를 정하고 ‘더 탐구하기’ 계획을 세운다.
  아버지와 윤아는 함께 해결해야 할 지구촌 문제 중에 어떤 것에 대하여 이야기 
나누었나요? 그리고 나는 어떤 생각이 들었나요?한 걸음 더 나아가요탐구하기 1
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
138· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 139   

--- 페이지 71 ---
  지금까지 친구들과 함께 했던 탐구활동을 돌아보고 가장 기억에 남는 활동
과 이유를 친구들과 나누어봅시다. 
기억에 남는 활동 기억에 남는 이유
 행복한 지구촌을 만들기 위해 또 어떤 주제에 대해 관심을 가 지면 좋을까 요?
무엇을 더 탐구하면 좋을까요? 
  다음날 윤아는 친구들에게 지구촌에 살고 있는 모든 사람들이 행복하게 살기 위해 
더 생각해 보아야 하는 문제를 함께 탐구하자고 제안하였습니다. 윤아의 이야기를 
듣고 선생님께서 말씀하셨습니다.
  “윤아가 좋은 생각을 했군요. 지금까지 우리가 세계시민에 대해서 탐구해 왔는데 
지구에 살고 있는 모든 사람들이 함께 해결해야 하는 문제들도 많이 있어요. 윤아가 
말한 ‘가난’과 ‘기아’도 그 중 하나구요.”
  선생님의 이야기를 들은 라미가 말했습니다.
  “선생님, 저는 전쟁이 일어나서 많은 사람들이 다치거나 목숨을 잃고 난민이 되기
도 하는 것을 보고 무척 마음이 아팠어요. 전쟁은 그 나라 사람들뿐 아니라 지구촌에 
살고 있는 모든 사람들에게 영향을 주는 것 같아요.”
  “그래요. ‘평화’와 ‘분쟁’도 행복한 지구촌을 만들기 위해 보편적으로 이야기하는 
가치죠. 세계의 모든 사람들이 풍요롭고 안전한 지구촌이 되기를 희망하지만 갈등과 
분쟁, 경제적 불평등으로 인해 고통 받고 있는 사람들은 아직 많이 있답니다.”
  민성이가 말했어요.
  “우리나라는 기아나 전쟁이 없어서 행복한 것 같아요. 나와 우리 이웃들이 잘 지내
는 것이 다행이지만 고통받는 사람들을 생각하면 안타까워요.”
 선생님께서 민성이의 이야기를 듣고 말씀하셨습니다.
  “그렇죠. 그럴수록 우리는 고통받는 이들에게 관심을 기울여야 해요. 연결된 세상
에서 우리는 서로에게 영향을 주고받으며 살고 있어요. 사람은 혼자 살아갈 수 없듯
이 지구촌 시대에 어떤 나라도 혼자 살아갈 수는 없어요. 코로나-19와 같은 전염병, 
러시아와 우크라이나 사이의 전쟁처럼 다른 나라에서 일어나는 일들이 우리에게도 
영향을 미치고 있잖아요? 가족의 아픔을 모든 가족이 함께 나누듯 이 지구촌 이웃의 
아픔에 공감하고 지구촌에서 일어나는 문제들을 함께 해결하기 위해 공동의 노력을 
하는 것이 필요해요.”
  밝은 얼굴로 윤아, 라미, 민성이가 차례로 이야기했어요.  다음 글을 읽고 더 탐구하고 싶은 주제에 대해 생각해 봅시다.
어떤 활동이
기억에 남았니?나는 초록 박람회가
기억에 남아.
이유도
말해보자.
체험을 해 보니
생활 속에서
실천할 일이
많았어.문화다양성
홍보활동을 하며
느낀 것이 많았어.
140· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 141   

--- 페이지 72 ---
  “선생님, 그래서 참된 세계시민이 되기 위해 ‘더 탐구하기’로 탐구도 하고 탐구 결
과를 나누는 발표회를 열었으면 좋겠어요. 초록 박람회처럼요.”
  “윤아의 말대로 ‘더 탐구하기’를 했으면 좋겠어요. 저는 3단원 공부를 하며 우리 대
구의 기후 위기와 관련된 내용을 탐구해 보고 싶었어요.”
  “저도 하고 싶어요. 저는 지구촌이 더 평화로운 곳이 되기 위해 더 탐구하기 활동
을 하고 싶어요.”
  “그래요? 그럼 우리 ‘더 탐구하기’ 발표회를 위해 계획을 세워 보아요. 음, 가장 먼
저 무엇을 해야 할까?”
  “우리가 스스로 탐구하고 싶은 주제를 정해야 해요. 같은 주제를 탐구하고 싶은 친
구들과 모둠을 만들어 활동하는 것도 좋을 것 같아요.”
  “그래요. 각자 더 탐구하고 싶은 주제를 써 보고 그 이유도 함께 발표해 봐요. 그런 
다음, 같은 주제로 탐구할 친구들로 모둠을 만들어요. 우리가 배운 지속발전가능목
표 17가지 중에서 주제를 잡아도 좋겠네요. 아니면 달력을 보고 UN이 정한 기념일
을 참고로 해도 좋겠구요. 아니면 민성이처럼 우리 생활 주변이나 대구의 환경, 대구 
사람들의 생활에서 세계시민과 관련된 주제를 찾아도 좋을 것 같은데요? 그리고 어
떻게 탐구 활동을 할지도 생각하고 역할도 나누어 보아요.”
  윤아네 반 친구들은 함께 사는 지구촌을 더 살기 좋은 곳으로 만들기 위한 ‘더 탐구
하기’활동에 열심히 참여하겠다고 마음먹었습니다. 내가 더 탐구하고 싶은 주제는 무엇인가요?
주제 선정 이유
 자유 탐구 주제가 같은 친구들과 모둠을 만들어 보아요. 친구들의 ‘더 탐구하기’ 주제는 무엇인가요?
친구 이름 : 
모둠 이름 : 
탐구 주제 :내가 더 탐구
하고 싶은 주제
‘더 탐구하기’ 
주제로 
무엇이 좋을까?평화로운 세계를 위한
주제를 생각하고 있어.
나는 공정무역에
대해 더 알고싶어.
142· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 143   

--- 페이지 73 ---
같은 주제를 중심으로 모둠을 정하는 방법도 있지만 아래의 방법처럼 모둠별로 자유 탐구 주제를 
정할 수도 있어요.
1. 4~5 명의 친구가  모여 모둠을  구성합니다 .
2. 각자가  탐구하고  싶은 주제에  대해 돌아가며  말합니다 .
3.   질문하고  답하기  활동을  통해 모둠 친구가  제안한  자유 탐구 주
제에 대해 깊이 이야기해봅니다 .
4. 모둠 토의를 통해 모둠 주제를 선정합니다.이런 방법도 있어요. - 모둠별 ‘자유 탐구’ 주제 정하기 도움자료 탐구 자료
  지속가능발전목표(SDGs)
 지속가능발전목표는 '지속 가능한 발전'을 위한 국제적인 약속이다. 지속 가능
한 발전이란 '미래 세대의 필요를 충족시킬 수 있으면서 오늘날의 필요도 충족
시키는' 개념으로 사회와 경제 발전에 더불어 환경 보호를 함께 이루는 미래지
향적인 발전을 의미하는 것으로 여기에 속하는 주제는 인류의 보편적 문제(빈
곤, 질병, 교육, 여성, 아동, 난민, 분쟁 등)와 지구 환경 문제(기후변화, 에너지, 
환경오염, 물, 생물다양성 등), 경제 사회 문제(기술, 주거, 노사, 고용, 생산 소
비, 사회구조, 법, 대내외경제)를 2030년까지 17가지 주 목표와 169개 세부목
표로 해결하고자 이행하는 국제적 공동목표이다.지속가능발전목표(SDGs)에서 ‘더 탐구하기’ 주제 찾기
144· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 145   

--- 페이지 74 ---
  우리 생활 주변에서  세계시민에서  배운 내용과  관련하여  더 탐구하기  주제를  
찾아봅시다 . 기후 위기와  관련하여  대구의  환경을  탐구해도  되고 대구에서  살기 좋
은 지구촌을  만들기  위해 노력하는  사람들이나  단체에  대해서  조사를  하는 것도 좋
은 탐구 주제가  됩니다 . 
대구의 다양한 문화 존중 지속가능한 대구 환경
대구광역시 교육청
‘다문화 체험’ 세계문화축제 한마당6월 5일 환경의 날 맞이
‘대구환경 교육주간’
더 좋은 지구촌을 위해 노력하는
 사람들, 단체(                                              )
유네스코탐구 자료 우리 주변에서 ‘더 탐구하기’ 주제 찾기
홈페이지
www.
dge.go.kr/
multiculture
카카오톡 채널
대구세계시민교육
센터‣채널추가
대구세계시민
교육‣구독
유튜브 채널
대구세계시민
교육‣구독
대구세계시민교육센터는 전국에서 최초로 세워진 다
문화교육 및 세계시민교육 통합 센터로 2019년 5월 6
일 개관하였습니다. 대구 학생들이 지역과 나라, 편견
과 색깔의 경계를 넘어 인류 보편적 가치를 추구하는 
세계시민으로 성장할 수 있도록 대구세계시민교육센터가 함께합니다.
대구세계시민교육센터의 다양한 프로그램을 소개합니다!
세계문화체험학습
여름방학 세계시민체험 프로그램
세계시민교육 관련 다양한 분야의 실습을 통한 인권, 
공정무역, 문화다양성, 환경 등의 세계시민교육 기회 제공세계문화축제 어울림 한마당
교육가족과 일반시민이 함께하는 어울림의 장으로 
다문화 감수성 및 세계시민 의식 함양음악문화
·30개국 악기 1,600여개 
·세계 악기 비교 체험
·음악 창작 체험 및 합주
이야기문화
·9개 언어 3,000여 권 소장
·세계의 다양한 이야기 탐구
의상문화
·20개국 의상, 소품 600여벌 
·세계 전통 의상 비교
·런웨이 워킹 및 사진 촬영
놀이문화
·서로 비슷한 세계의 놀이 탐구
·세계 놀이 체험 ZONE
다도문화
·세계의 차문화 탐구
·다기를 활용한 세계 차 추출
공예문화
·세계의 공예품 탐구
·각국의 공예품 제작 체험
음식문화
·세계 음식 문화 및 식사예절 탐구
·세계 식재료 비교 체험
세계시민체험 ZONE
·세계시민교육 의미 탐구
·세계시민교육 영역 이해
탐구 자료 대구세계시민교육센터에서 ‘더 탐구하기’ 주제 찾기
146· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 147   

--- 페이지 75 ---
  UN에서는  지구의  환경을  보존하고  지구에  살고 있는 세계시민들이  더 행복
하게 살아가기  위해 세계 기념일을  정했습니다 . 달력에서  지구촌에  살고 있는 세계
시민이  함께 지켜야  할 문제들을  찾아 ‘함께 사는 지구촌  달력’을 만들어  봅시다 .. 
날짜 기념일 우리가 할 수 있는 일
1.1지구 가족의 날
세계 평화의 날
2.20. 세계 정의의 날탐구 자료 달력에서 ‘더 탐구하기’ 주제 찾기
  ‘더 탐구하기’ 주제 해결을 위한 탐구 계획서를 작성해 봅시다.    ‘더 탐구하기’ 계획서 작성하기‘더 탐구하기’ 계획서 작성하기
탐구 계획 순서
① 탐구  주제에 대해 의견을 나눕니다. 
② 조사할 내용과 조사 방법에 대해 의논하고 정합니다.
③ 탐구 활동할 때 필요한 사항에 대해 이야기를 합니다.
1. 탐구주제 : 
2. 탐구주제 선정 이유 : 
3. 조사할 내용 : 
4. 조사 방법 : 
5.기타 : 
148· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 149   

--- 페이지 76 ---
  함께 만든 탐구 계획에 따라 탐구 활동을 실행해 봅시다.     탐구 계획 실행하기탐구 계획 실행하기2. ‘더 탐구하기’ 실행하기
 맡은 역할을 수행하며 계획한 탐구 활동을 실행한다.
 맡은 역할을 중심으로 탐구활동을 하고 탐구과정과 결과를 점검해 보아요.
탐구 활동 점검 방법
1. 지금까지 탐구한 내용을 정리하여 결과물을 만듭니다.
2.  탐구한 결과를 나누고 수정하고 보완할 부분에 있으면 이야기를 나눕니다.
3.  친구들의 의견을 참고하여 우리 모둠의 탐구 결과 보고서를 수정하고 보완합니다.
다른 모둠 친구들의
의견을 들어보면
어떨까?우리가 만든
탐구 결과물을 점검해 보면
좋을 것 같아.  다른 모둠 친구들의 의견을 정리하여 우리 모둠의 탐구 내용을 수정하고 보완
해요.
다른 모둠 친구의 의견
다른 모둠 친구의 의견
우리 모둠이 보완할 점
이런 방법도 있어요
우리 모둠의 자유 탐구 주제에 대해 잘 알고 있는 멘토(전문가)를 찾아 도움이 필요할 때마다 
함께 이야기를 나누고 수정, 보완할 점을 찾는 방법도 있어요.
150· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 151   

--- 페이지 77 ---
  탐구한 내용을 정리하여 결과 나눔을 위한 준비를 해 봅시다.     ‘더 탐구하기’ 결과 나눔 활동 준비하기‘더 탐구하기’ 결과 나눔 활동 준비하기3. ‘더 탐구하기’ 결과 나누 기
  ‘더 탐구하기’ 결과 나눔 활동을 준비하고 나눔 활동에 참여한다.
 결과 나눔을 위한 자료를 어떤 형식(방법)으로 만들지 이야기 하고 만들어 보아요.
 나눔 활동을 할 때 서로의 역할에 대해 말해 보아요.
서로 어떤 역할을
할지 이야기 해 보자.
우리 모둠은 발표 자료를
벽보로 붙이기로 했으니까
내가 글씨를 쓸게.  ‘더 탐구하기’ 결과 나눔 활동에 참여해 봅시다.     주제별(모둠별) 탐구 결과 나누기주제별(모둠별) 탐구 결과 나누기
 나눔활동 참여하여 궁금한 점을 묻고 답하며 생각을 나누어 보아요.
 ‘더 탐구하기 ’ 나눔활동을 통해 새롭게 알게 된 사실은 무엇인가요?
152· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 153   

--- 페이지 78 ---
 예시) 더 탐구하기, 주제 찾기, 모두가 행복, 지구촌  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 보아요.
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 보아요    ‘더 탐구하기’ 활동 성찰하기‘더 탐구하기’ 활동 성찰하기
  ‘더 탐구하기’ 탐구 활동을 돌아보고 이야기를 나누어 봅시다.
 나의 생각(느낌)을 정리해 보아요.
 친구들의 생각(느낌)을 정리해 보아요
  이야기를 읽고 세계시민으로서 우리가 노력할 일은 무엇일지 생각해 봅시다 .    참다운 세계시민이 되는 길 찾기참다운 세계시민이 되는 길 찾기
아는 힘, 생각 하는 힘, 행동 하는 힘  
  오늘은 「함께 사는 세계시민」 탐구활동을 마무리하는 날입니다. 선생님께서는 활
동을 잘 마친 우리들을 칭찬하며 말씀하셨습니다.  
 “지금까지 여러분들은 참다운 세계시민이 되기 위한 ‘아는 힘’과 ‘생각하는 힘’을 키
웠어요. 이제, 우리에게 필요한 것은 ‘행동하는 힘’입니다.”
“선생님께서 평소에 말씀하시는 ‘지행일치’가 생각납니다.” 민아의 말에 모두가 고
개를 끄덕였습니다.
“맞아요. 아는 것을 행동으로 옮기는 것이 중요하다는 ‘지행일치’의 뜻을 잘 알고 있
네요. 그럼, ‘지행일치’의 세계시민이 되려면 무엇을 해야 할까요?”
“우리가 할 수 있는 일을 찾아보고 작은 것부터 실천하면 좋을 것 같아요.”
“좋은 생각입니다. 함께 사는 행복한 지구촌을 만들기 위해 우리가 할 수 있는 것을 
찾아 작은 것부터 하나씩 실천하는 것도 아주 좋은 방법일 것 같아요.”
“선생님, 실천하고 싶은 일을 찾은 후에 친구들과 이야기도 나누고 자신의 각오도 말
한다면 꾸준히 실천할 수 있는 힘이 생길 것 같아요.”
  서후는 아는 것을 실천으로 옮기는 세계시민으로서 우리가 노력해야 할 일에 대해 
친구들과 함께 이야기를 나누어 보기로 하였습니다.1. 우리가 노력할 일 찾아보기
 참다운 세계시민이 되기 위해 해야 할 일을 찾고 생활 실천 의지를 다진다.세계시민, 실천을 다짐해요생활
속으로
함께 탐구해 나갈 질문을 협의하여 만들어 봅시다. 탐구 질문
   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
예시) 모두 행복한 지구는 관심, 공감이 중요하다.
154· 함께 사는 세계시민 우리는 실천하는 세계시민  · 155   

--- 페이지 79 ---
    세계시민으로서 노력할 일 찾아보기세계시민으로서 노력할 일 찾아보기
  초크토크(분필 대화) 방법을 활용하여 세계시민으로서 노력할 일을 찾아봅시다.
멋진 
‘세계시민’이 되기 위해 
우리가 노력할 
일은 무엇일까요?
‘초크토크(분필 대화) ’ 방법은 말로 대화하지 않고 종이 위에서 글로 
쓰면서 하는 대화입니다. 학생들은 먼저 주어진 질문에 대해 답하
고 다른 학생들의 생각을 읽고 반응 하며 생각이 꼬리를 무는 방법으
로 탐구합니다.     실천하는 세계시민을 위한 다짐하기실천하는 세계시민을 위한 다짐하기
  실천하는 세계시민이 되기 위해 나의            더하기와             빼기 활동을  
생각해 보아요.
  나의          더하기와           빼기 활동을 보며 실천 선언문을 만들고 선언식에 
참여하여 선언문을 낭독해 보아요.해야 할 일
하지 말아야 할 일
1.
2.
3.
나, ooo은 참다운 
세계시민이 되기 위해
 다음의 3가지를 
꼭 실천하겠습니다.
우리는 실천하는 세계시민  · 157   156· 함께 사는 세계시민

--- 페이지 80 ---
나만의 슬로건 만들기 부록 1
 예시) 참다운 세계시민, 지행일치, 아는 것, 실천  학습한 내용을 돌아보고 떠오르는 낱말을 써 보아요.
  위의 낱말을 활용하여 ‘배움의 한 문장’을 만들어 보아요
  탐구 활동을 돌아보며 자기 평가 결과를 ♡로 나타내어 봅시다.
평가 항목 나의 결과
1. 학습 활동에 적극적으로 참여하였나요?
2. 친구의 의견을 존중하며 경청하였나요?
3. 나의 역할을 잘 수행하고 협력적으로 참여하였나요?
4. 다양하고 창의적인 아이디어를 제시하였나요?
5. 발표회 과정을 돌아보고 개선할 점을 찾았나요?♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
♡♡♡♡♡
(♥ 5 : 아주 잘 했어요. ♥ 3~4 : 잘 했어요. ♥ 1~2 : 노력이 필요해요.)   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
함께 탐구해 온 탐구 질문을 다시 한번 써 봅시다. 탐구 질문   탐구한 내용을 정리해 봅시다.
 예시) 세계시민은 아는 것을 실천하는 태도가 필요하다.
 다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 159   158· 함께 사는 세계시민

--- 페이지 81 ---
피켓 부록 3 불평등 문제 해결 방안 표현하기 부록 2
160· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 161   

--- 페이지 82 ---
만화, 카드 뉴스, 연극 대본 부록 5 슬로건 부록 4
162· 함께 사는 세계시민  다양한 가치를 찾아 떠나는 여행  · 163   

--- 페이지 83 ---
황금알을 낳는 거위
  옛날에 황금알을 낳는 거위가 있었어요. 생김새는 일반 거위와 똑같지만, 하루 하
나씩 황금알을 낳았지요.
  “아이 예뻐라. 또 황금알을 낳았구나!”
  주인은 따끈따끈한 황금알에 입을 맞추며 좋아했어요. 그리고 거위를 품에 안고 마
을 사람들에게 자랑했어요. 
  “우리 거위는 매일 황금알을 낳는다네.”
  마을 사람들이 부러운 눈빛으로 쳐다봤어요.
  “무슨 복이 있어서 저런 거위를 얻었지?”
  “휴, 우리 집 거위는 황금알은커녕 알도 못 낳는데….”
  사람들이 힘 좋은 황소나 부드러운 비단을 가져와 거위와 바꾸자고 했지만, 주인은 
고개를 절레절레 저었어요.
  “황금을 준대도 바꿀 수 없지. 아! 거위가 황금알을 낳아 주니 황금은 이미 많군. 
하하!”
  주인은 소중한 보물처럼 거위를 꼭 껴안았어요.
  ‘앞으로도 이렇게 하루에 하나씩 황금알을 낳아 주렴.’
  그렇게 몇 년이 흘렀어요. 주인은 황금알을 팔아서 부자가 됐답니다. 하얀 대리석
으로 이루어진 으리으리한 저택을 짓고, 예쁜 아내를 맞아 결혼도 했어요. 이 모든 
것이 황금알을 낳는 거위 덕분이었죠. 거위는 언제나 그렇듯 하루도 거르지 않고 꼬
박꼬박 황금알을 낳았어요. 주인은 점점 욕심을 부렸어요.
  “왜 하루에 하나만 낳지? 더 많이 낳으면 좋을 텐데!”
  커다란 저택에 살려면 돈이 많이 들었거든요. 아내에게 좋은 옷도 사줘야 했고요. 황금알을 낳는 거위 이야기 부록 6
지구를 살리는 초록 박람회  · 165   164· 함께 사는 세계시민

--- 페이지 84 ---
지구가 우리에게 주는 황금알 부록 7
그래서 주인은 더 많은 황금알이 필요했어요. 주인이 거위의 배를 쓰다듬으며 중얼
거렸어요.
  “혹시 배 속에 황금알이 잔뜩 들어 있지 않을까?”
  아무것도 모르는 거위는 눈만 끔뻑였지요.
  “그래, 배가 이렇게 통통한 걸 보면 황금알이 가득 든 거야!”
  주인은 부엌에 가서 칼을 가져왔어요. 칼을 본 거위는 날개를 푸드덕거리며 도망쳤
답니다. 하지만 얼마 못 가서 주인에게 잡히고 말았어요.
  “거위야, 나에게 더 많은 황금알을 다오.”
  주인은 번쩍거리는 황금알들을 기대하며 거위의 배를 갈랐어요. 그런데 배 속에 아
무것도 없지 뭐예요. 보통 거위와 다를 게 없었지요.
  “말도 안 돼! 아무것도 없잖아!”
  그 순간, 주인의 품 안에서 거위가 죽고 말았어요.
  “다 내 욕심 때문이야. 지금에 만족했어야 했어….”
  주인이 거위를 안고 엉엉 울었지만 이미 늦었답니다.
출처:http://kid.chosun.com/site/data/html_dir/2016/04/25/2016042501696.html
166· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 167   

--- 페이지 85 ---
질문 카드 부록 9 피라미드 토의 카드 부록 8
168· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 169   

--- 페이지 86 ---
녹색 보드게임 만들기 판 부록 11
 녹색 소비자 되기 그림 카드 부록 10
170· 함께 사는 세계시민 지구를 살리는 초록 박람회  · 171   

--- 페이지 87 ---
같은 주제를 중심으로 모둠을 정하는 방법도 있지만 아래의 방법처럼 모둠별로 자유 탐구 주제를 
정할 수도 있어요.
1. 4~5 명의 친구가  모여 모둠을  구성합니다 .
2. 각자가  탐구하고  싶은 주제에  대해 돌아가며  말합니다 .
3.   질문하고  답하기  활동을  통해 모둠 친구가  제안한  자유 탐구 주
제에 대해 깊이 이야기해봅니다 .
4. 모둠 토의를 통해 모둠 주제를 선정합니다.이런 방법도 있어요. - 모둠별 ‘자유 탐구’ 주제 정하기 부록 13
※ 사용하는 낱말 개수에 맞게 활용하세요.
9칸 빙고 16칸 빙고 25칸 빙고녹색 소비자 되기 그림 카드 부록 12
우리는 실천하는 세계시민  · 173   172· 함께 사는 세계시민

--- 페이지 88 ---
9쪽 사진=연합뉴스(헬로아카이브) 구입
64쪽, 66쪽 미식여행 걸어서 가능? '세계도시 문화축제' 다녀왔어요!,  
by 서울시-내 손안에 서울(시민기자 정향선)
https://mediahub.seoul.go.kr/archives/2008264?tr_code=snews
98쪽 Getty Imges Bank 구입이미지
100쪽 Getty Imges Bank 구입이미지
101쪽 경찰, 플라스틱 재활용 섬유로 만든 친환경 의류 선도적 시범 착용, by 
경찰청 보도자료
https://www.police.go.kr/user/bbs/BD_selectBbs.do?q_bbsCode=1002&q_bbsct
tSn=20210330165907503공공누리 
1유형(출처표시)
102쪽 극심해지는 기후 위기, 새로운 산림관리 모색 필요, 
by 산림청 홈페이지 보도자료
https://www.forest.go.kr/kfsweb/cop/bbs/selectBoardArticle.do?bbsId=BBSMST
R_1036&mn=NKFS_04_02_01&nttId=3173789공공누리 
1유형(출처표시)
크리스마스트리로 유명한 ‘구상나무’ by 국립백두대간 홈페이지
https://www.bdna.or.kr/contents/dynamicDetail?menuId=M0033&upMenuId=M
0031&postNo=14669&s0=4897공공누리 
1유형(출처표시)
98쪽 Getty Imges Bank 구입이미지
101쪽 Getty Imges Bank 구입이미지
107쪽 Getty Imges Bank 구입이미지
112쪽 픽사베이, 2019년 이전 이미지 CC0
151쪽 사진=연합뉴스(헬로아카이브) 구입이미지
※ 구입이미지(용도:교재 인쇄, 보급용 PDF 파일 제작용 / 사용기한: 영구)인용 자료
자문·검토   장혁준(대구교육대학교) 이미정(대구송정초등학교)
 김은옥(대구광역시남부교육지원청) 송미연(대구영선초등학교)
 정혜정(대구광역시달성교육지원청)
집필 강은순(대구덕인초등학교) 김향숙(대구동덕초등학교)
 구종서(대구동덕초등학교) 김창훈(대구동변초등학교)
 박경만(경북대학교사대부설초등학교) 박종하(대구유가초등학교)
 배한무(대구서재초등학교) 서현정(대구삼덕초등학교)
 신승민(경북대학교사대부설초등학교) 이재우(대구동변초등학교)
 황다혜(대구삼영초등학교)
윤문 김대조(대구강림초등학교) 안부영(대구금포초등학교)
사진·삽화  박경재(대구초등학교) 박미화(대구가창초등학교)
 박정희(대구범어초등학교) 전혜신(대구범어초등학교)
 정은혜(대구들안길초등학교) 조진희(대구서평초등학교)
개발업무  안병규(대구미래교육연구원) 김종협(대구미래교육연구원)
 장미숙(대구미래교육연구원)쪽 유형 내용 및 출처
